--- 20263303040018452600001781382026330304.pdf ---




--- 20263303050018452600001781382026330305.pdf ---
1 
 
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE LIMA 
       PRIMERA SALA CONSTITUCIONAL 
 
___________________________________________________________________                 ___ 
 
Expediente:        N° 15208-2018-0-1801-JR-CI-01                                             
Demandante:  Cleofe Cirilo Quispe Nina 
Demandado:  
Mapfre   Perú   Compañía   de   Seguros y  
                            Reaseguros S.A 
Materia:   
Proceso de Amparo 
 
LA SECRETARIA DE SALA CERTIFICA QUE LOS FUNDAMENTOS 
DEL VOTO DEL SEÑOR JUEZ SUPERIOR TAPIA GONZALES AL 
CUAL SE ADHIEREN LOS SEÑORES JUECES SUPERIORES 
ROMERO ROCA Y CUEVA CHAUCA, SON COMO SIGUEN: 
 
Resolución N° 08 
Lima, dieciocho de diciembre del año dos mil veinticinco. - 
 
Habiéndose debatido la presente causa, y sometida a votación en la 
forma establecida por el artículo 133° de la Ley Or gánica del Poder 
Judicial, el Colegiado integrado por los señores Tapia Gonzales, quien 
interviene como ponente, Romero Roca y Cueva Chauca, ha emitido la 
siguiente decisión: 
 
VISTOS; 
 
A.- RESOLUCIÓN MATERIA DE APELACIÓN: 
 
Es materia de grado la Sentencia contenida en la Resolución Nº 18 de 
fecha 29 de noviembre de 2024, de fojas 692/696, que declaró 
improcedente la demanda de amparo promovida por don Cleofe Cirilo 
Quispe Nina. 
 
B.-  AGRAVIOS: 
 
Indica que la improcedencia de la demanda le causa agravio, toda vez 
que ésta fue dictada sobre la base de una presunta desidia o 
incumplimiento del mandato judicial referido a que pase por una nueva 
evaluación médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitación -INR (a 
efectos de poder determinar su estado de salud), sin embargo, no se ha 
tenido en cuenta que nunca se negó a pasar por el examen médico 
dirimente, todo lo contrario, aceptó expresamente someterse a una 
nueva evaluación, es más, mediante escrito de fecha 09 de mayo de 
2023, puso a conocimiento del juzgado la variación de su domicilio real a 
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Secretario De Sala:CORNEJO HARO Blanca Luz FAU 20546303951 soft
Fecha: 22/12/2025 11:57:48,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
LIMA / LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA LIMA - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE

2 
 
la ciudad de Arequipa, solicitando se ordene a la demandada que asuma 
los gastos de su viaje a la ciudad de Lima (alegó encontrarse en una 
precaria situación económica), requerimiento que hasta la fecha no ha 
sido debidamente absuelto por la entidad emplazada. En consecuencia, 
atendiendo a la Regla Sustancial 4 del precedente vinculante Osores 
Dávila, aplicable al caso concreto, queda claro que es responsabilidad 
de la demandada el que no se haya podido concretar la realización de la 
nueva evaluación médica. 
 
CONSIDERANDO: 
 
PRIMERO: Objeto de la apelación. - De conformidad con el artículo 
364° del Código Procesal Civil, aplicable supletori amente, el recurso de 
apelación tiene por objeto que el órgano jurisdiccional superior examine, 
a solicitud de parte o de tercero legitimado, la resolución que les 
produzca agravio, con el propósito de que sea anulada revocada, total o 
parciamente. Sin embargo, debe tenerse presente que nuestro sistema 
de doble grado de jurisdicción está regido por el principio de 
personalidad del recurso de apelación, previsto en el artículo 370° de 
dicho Código Adjetivo, según el cual el Juez Superior sólo puede 
conocer aquellas cuestiones que le son sometidas a análisis, en virtud 
de los agravios del recurso. 
 
SEGUNDO: Acto lesivo y proceso constitucional. - Que, conforme a 
lo dispuesto por el artículo 200° de la Constitució n Política en 
concordancia con el artículo 1º del Código Procesal Constitucional 
vigente, los procesos de la libertad tienen por finalidad proteger los 
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a la 
violación o amenaza de violación de un derecho constitucional, o 
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal o de un acto 
administrativo. Nótese que este tipo de procesos, garantizan que se 
reprima el acto lesivo que interviene el ejercicio de los derechos, siendo 
definido este como “aquella conducta (acción u omisión) proveniente de 
cualquier autoridad, funcionario o persona, que amenaza o vulnera derechos 
fundamentales”1. En síntesis, estos procesos buscan tutelar y proteger la 
dignidad del ser humano, lo que “implica que este tiene un plexo de derechos 
que forman parte de su propio ser. Que no le pueden ser arrebatados ni, so capa 
de reglamentarlos, desconocidos”2. 
TERCERO.- Términos de la pretensión.- Como se desprende del 
escrito de demanda, don Cleofe Cirilo Quispe Nina peticiona se ordene a 
la entidad demandada el otorgamiento de una pensión de invalidez por 
enfermedad profesional, bajo los alcances de lo establecido por la Ley 
 
1 Eto Cruz, Gerardo (2013), Tratado del proceso constitucional de amparo, Lima, Gaceta Jurídica, T.I, p.254. 
2 Borea Odría, Alberto (2016) Manual de la Constitución, Lima, El Búho, p.58. 

3 
 
N°26790, el Decreto Supremo N°003-98-S.A, asimismo se le abonen las 
pensiones devengadas, así como los intereses legales y los costos del 
proceso.  
 
Precisa el recurrente que prestó servicios para varias empresas mineras, 
siendo la última Mincotrall S.R.L. –Minera Construcción y Transporte La 
Libertad, donde laboró por los periodos del 01 de mayo del 2002, hasta 
la actualidad, desempeñando la labor de Ayudante Perforista y Maestro 
Perforista, en el Departamento de Mina, Sección Mina Subterránea, 
unidad de producción “Marsa”, de la compañía minera Aurífera Retamas 
S.A; expuesto a los riegos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, 
sobrepasando los LMP´S1 (límites Máximos Permisibles), adquiriendo la 
enfermedad profesional de silicosis e hipoacusia neurosensorial severa 
en el oído izquierdo y profunda en el oído derecho con 65.0% de 
incapacidad parcial. Sustenta su pretensión en los fundamentos de 
hecho y derecho ahí contenidos. 
 
CUARTO: Marco jurisprudencial y normativo.- Al respecto, debe 
considerarse que el Tribunal Constitucional ha establecido como 
precedente vinculante a través del fundamento 40 de la STC N° 2513-
2007-PA/TC que “[…] la fecha en que se genera el derecho, es decir, la 
contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen o certificado médico 
emitido por una Comisión Médica Evaluadora o Calificadora de Incapacidades de 
EsSalud, o del Ministerio de Salud o de una EPS, que acredita la existencia de la 
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que 
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pensión 
vitalicia del Decreto Ley N.º 18846 o pensión de invalidez de la Ley N.º 26790 y 
sus normas complementarias y conexas. […]  
 
Así tenemos que, el Decreto Ley N° 18846 de Seguro por Accidentes de 
Trabajo y Enfermedades Profesionales, dictado el 28 de abril de 1971, y 
el Decreto Supremo N° 002-72-TR del 24 de febrero d e 1972, que lo 
reglamentó, fueron derogados y sustituidos por la Ley N° 26790, 
publicada el 17 de mayo de 1997, y el Decreto Supremo 003-98-SA, que 
aprobó las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de 
Riesgos, […] razón por la cual se dispone que EsSalud otorgue cobertura a sus 
asegurados brindándoles prestaciones por enfermedades profesionales, entre otras 
contingencias (artículo 2º de la Ley N.º 26790), y que las reservas y obligaciones 
por prestaciones económicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y 
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.° 18846, sean 
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la 
ONP (Tercera Disposición Complementaria de la Ley N.º 26790). […]”3 
 
3 Cfr. con lo decidido en la STC N° 1008-2004-AA/TC 

4 
 
 
QUINTO: Acreditación de la enfermedad profesional.- En la sentencia 
citada supra, el intérprete de cierre de la Constitución ha precisado los 
criterios a seguir en la aplicación del Régimen de Protección de Riesgos 
Profesionales 
-accidentes 
de 
trabajo 
y 
enfermedades 
profesionales-, 
prescribiendo: que “(..) En los procesos de amparo referidos al otorgamiento de 
una pensión vitalicia conforme al Decreto Ley Nº 18846 o pensión de invalidez 
conforme a la Ley Nº 26790 la enfermedad profesional únicamente podrá ser 
acreditada con un examen o dictamen médico emitido por una Comisión Médica 
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS, 
conforme lo señala el artículo 26º del Decreto Ley Nº 19990. Debiéndose tener 
presente que si a partir de la verificación posterior se comprobara que el examen 
o dictamen médico de incapacidad o invalidez es falso o contiene datos inexactos, 
serán responsables de ello penal y administrativamente, el médico que emitió el 
certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones Médicas de las 
entidades referidas, y el propio solicitante. (…)”4   
 
Asimismo, se precisa que “(…) En el caso de las enfermedades profesionales 
originadas por la exposición a polvos minerales esclerógenos, ha de precisarse su 
ámbito de aplicación y reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la 
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo o relación de 
causalidad en el caso de los trabajadores mineros que se laboran en minas 
subterráneas o de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya 
desempeñado las actividades de trabajo de riesgo señaladas en el anexo 5 del 
Decreto Supremo Nº 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y 
degenerativas causadas por la exposición a polvos minerales esclerógenos (…).”5 
 
Por otro lado, respecto a la hipoacusia, ya se ha podido establecer su 
naturaleza: esta afección puede tener origen común o profesional, en 
esa línea, para establecer si esta enfermedad es de origen ocupacional, 
resulta sustancial acreditar la relación de causalidad entre las 
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se deberá tener en 
cuenta las funciones que desempeñaba el demandante en su puesto de 
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha 
de determinación de la enfermedad, además de las condiciones 
inherentes al propio lugar de trabajo; en otros términos, la relación de 
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que 
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposición repetida y 
prolongada al ruido. 
 
SEXTO: 
Reglas 
sustanciales 
aplicables 
para 
determinar 
la 
 
4 Resaltado y subrayado agregado. 
5 Cfr. con lo decidido en la STC N° 2513-2007-PA/TC. 

5 
 
existencia del derecho a una pensión de seguro complementario de 
riesgo.- El Tribunal Constitucional, a través de la STC N° 7 99-2014-
PA/TC, de fecha 05 de diciembre de 2018, estableció en su oportunidad 
como precedente vinculante las reglas contenidas en su fundamento 256. 
El referido precedente, fue dejado sin efecto con la emisión de la STC 
05134-2022-PA/TC -publicada el 05 de julio de 2023-, precedente vinculante 
Osores Dávila, donde se fijan nuevas reglas sustanciales, que 
reemplazan a las anteriores y sobre todo, las complementan, de la 
siguiente manera: “Regla sustancial 1: El contenido de los documentos 
públicos está dotado de fe pública; por tanto, los informes médicos emitidos por 
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de 
EsSalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez 
probatoria respecto a su estado de salud. Regla sustancial 2: El contenido de 
dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra en el caso 
concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes 
supuestos: 1) no cuentan con historia clínica, salvo justificación razonable de su 
ausencia; 2) que la historia clínica no está debidamente sustentada en exámenes 
auxiliares con sus respectivos resultados emitidos por especialistas; y 3) que son 
falsificados o fraudulentos; corresponderá al órgano jurisdiccional solicitar la 
historia clínica o informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe 
médico presentado por el demandante no genera convicción en el juzgador por sí 
solo.  Los certificados médicos de EsSalud o del Minsa no pierden valor 
probatorio si dichos documentos, los exámenes auxiliares y sus resultados, se 
encuentran suscritos por médicos que no tenían, al momento de suscribir los 
exámenes médicos, la especialidad registrada en la Superintendencia Nacional de 
Educación Superior Universitaria (Sunedu), teniendo en cuenta los retrasos 
administrativos que existen en estos casos. Los resultados emitidos por 
especialistas no deben ser considerados necesariamente como un documento 
adicional a los exámenes médicos, ya que, si los resultados obran en el mismo 
examen auxiliar, se tiene por válido para sustentar el certificado médico. Los 
 
6 “[…] b. Regla sustancial: Cuando en un proceso de amparo exista incertidumbre respecto al estado de salud del actor, 
se observarán las siguientes reglas: Regla sustancial 1: El contenido de los documentos públicos está dotado de fe 
pública; por tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de 
Salud y de Essalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de 
salud de los mismos. Regla sustancial 2: El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se 
demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no 
cuentan con historia clínica; 2) que la historia clínica no está debidamente sustentada en exámenes auxiliares e informes 
de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados o fraudulentos; correspondiendo al órgano jurisdiccional 
solicitar la historia clínica o informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado por el 
demandante no genera convicción en el juzgador por sí solo. Regla sustancial 3: Los dictámenes médicos presentados 
por las compañías aseguradoras emitidos por las comisiones evaluadoras emitidos por EPS solo contradicen los 
dictámenes presentados por los demandantes si se configura alguno de los mencionados supuestos, en cuyo caso se 
declarará improcedente la demanda. Regla sustancial 4: De persistir, en un caso concreto, incertidumbre sobre el 
verdadero estado de salud actor, se le deberá dar a este la oportunidad de someterse voluntariamente a un nuevo examen 
médico dentro de un plazo razonable, previo pago del costo correspondiente; y en caso de no hacerlo, se declarará 
improcedente la demanda, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la vía ordinaria. Regla procesal 5: El 
criterio establecido en el Precedente de esta sentencia será de aplicación inmediata desde el día siguiente de su publicación 
en el diario oficial El Peruano, a todos los procesos de amparo que se encuentren en trámite. […]” 

6 
 
“especialistas” que suscriben los exámenes auxiliares e informes de resultados 
deben ser considerados como el personal médico que, de manera razonable, puede 
concluir con el diagnóstico de la enfermedad. Así pues, los informes de radiología 
que muestran resultados de los pulmones pueden estar suscritos por médicos 
neumólogos, así como por el mismo radiólogo. Regla sustancial 3: Únicamente 
en los supuestos mencionados en la regla sustancial 2, los dictámenes médicos 
presentados por las aseguradoras demandadas, emitidos por las comisiones 
evaluadoras de EPS, Minsa o EsSalud, pueden contradecir los dictámenes 
presentados por los demandantes.  Si se configura alguno de los supuestos 
señalados en la regla sustancial 2, incluida la ausencia de historia clínica por 
alguna justificación razonable, o ante la contradicción de los dictámenes médicos, 
el juez solicitará que el asegurado se someta a una nueva evaluación médica en el 
Instituto Nacional de Rehabilitación (INR), a fin de corroborar la enfermedad 
diagnosticada y el grado de incapacidad. Los resultados deberán ser remitidos al 
juez que solicitó la nueva evaluación. Regla sustancial 4:  Los gastos que 
irrogue el nuevo examen deberán ser asumidos por la entidad aseguradora 
demandada, incluyendo -de ser el caso- los gastos de pasajes y viáticos. En caso 
de que el asegurado prefiera no someterse a un nuevo examen, se declarará 
improcedente la demanda, dejando su derecho para accionar en la vía ordinaria. 
Regla sustancial 5:  De confirmarse el diagnóstico, en caso se reconozca el 
derecho a la pensión, se otorgará desde la fecha de emisión del primer certificado 
médico presentado por el demandante. Si no se confirma la enfermedad o el grado 
de incapacidad, queda a criterio de la demandada emprender las acciones legales 
que considere pertinentes. En este último supuesto, el juez comunicará al 
Ministerio Público, al Colegio de Abogados que corresponda y al Colegio Médico 
del Perú, a fin que adopten las medidas correspondientes. Regla procesal 6: El 
criterio establecido en el precedente de esta sentencia será de aplicación inmediata 
desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano, a todos los 
procesos de amparo que se encuentren en trámite”.  
 
Posteriormente, con la emisión de la STC 01301-2023-PA/TC -publicada 
el 27 de mayo de 2024-, precedente vinculante Paucará Sotomayor, se 
establecen nuevas reglas sustanciales para el otorgamiento de renta 
vitalicia por enfermedad profesional y pensión de invalidez de 
conformidad con la Ley 26790: “Regla sustancial 1: Precisando el alcance 
del precedente establecido en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el 
Expediente 02513-2007-PA/TC, se establece que la presunción del nexo de 
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis-silicosis y la labor 
del asegurado demandante no solo comprende a los trabajadores que realizaron 
labor extractiva de minerales y otros materiales en el interior de mina o en mina 
de tajo abierto, sino también a todo trabajador minero que realizó diversas 
labores de apoyo a la actividad extractiva en interior de mina o mina de tajo 
abierto, por un tiempo prolongado. Asimismo, comprende a los trabajadores 

7 
 
mineros que hayan laborado en los centros de producción minera, siderúrgica y 
metalúrgica, conforme a dispuesto en los decretos supremos 029-89-TR y 354-
2020-EF, aun cuando el empleador no hubiese especificado, en el certificado de 
trabajo, que el demandante realizó actividades de alto riesgo. Regla sustancial 
2: Adicionalmente a lo establecido en el precedente vinculante emitido en la 
Sentencia 02513-2007-PA/TC, se presume el nexo de causalidad entre la 
enfermedad profesional de neumoconiosis y las labores de alto riesgo de fundición 
de hierro y acero y de fundición de metales no ferrosos, previstas en el anexo 5 
del Decreto Supremo 009-97-SA, siempre y cuando se hayan realizado durante 
un tiempo prolongado, aun cuando el empleador no hubiese especificado, en el 
certificado de trabajo, que el demandante realizó actividades de alto riesgo. Regla 
sustancial 3: Adicionalmente a lo establecido en el precedente vinculante 
emitido en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, se presume el nexo de causalidad 
entre la enfermedad profesional de hipoacusia y las labores de alto riesgo de 
fundición de hierro y acero y de fundición de metales no ferrosos, previstas en el 
anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, siempre y cuando se hayan realizado 
durante un tiempo prolongado, aun cuando el empleador no hubiese especificado, 
en el certificado de trabajo, que el demandante realizó actividades de alto riesgo. 
Regla sustancial 4: Cuando exista duda respecto a la veracidad del vínculo 
laboral que alega el asegurado demandante, se solicitará la información 
pertinente al empleador y, en el caso de haber laborado para una empresa 
tercerizadora, tanto a esta como a la empresa principal. Regla sustancial 5: 
Cuando los demandantes anexen a su demanda certificados médicos que datan de 
más de diez años de antigüedad y no se encuentren debidamente sustentados en 
exámenes auxiliares, suscritos por médicos autorizados, se aplicará las reglas 
sustanciales 3 y 4 del precedente vinculante Osores Dávila (Expediente 05134-
2022-PA-TC). Regla sustancial 6: Los asegurados que aleguen sufrir de 
hipoacusia deberán anexar a sus demandas, como exámenes auxiliares, dos 
audiometrías informadas por un otorrinolaringólogo, a partir del décimo día 
hábil de publicada la presente sentencia. Si aducen padecer de neumoconiosis 
deberán presentar, al menos, una placa de rayos X informada por el especialista, 
conforme a la Regla 2 del precedente vinculante Osores Dávila. En caso de no 
hacerlo, las demandas serán calificadas como improcedentes. Regla sustancial 
7: Ante el estado de cosas inconstitucional respecto a la implementación de 
comisiones médicas calificadoras de enfermedades profesionales a nivel nacional, 
resulta inaplicable la exigencia establecida en la Resolución Ministerial 069-
2011/MINSA, Documento Técnico: "Evaluación y Calificación de la Invalidez 
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales", en cuanto al empleo 
estricto de la “Clasificación Internacional Radiológica de OIT-2000”20, en 
aquellos hospitales que no cuenten con especialistas, debidamente capacitados 
según las normas de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Regla 
sustancial 8: Los gastos de pasajes, hospedaje y viáticos que requiera el 
asegurado, y de ser el caso, el acompañante, deberán ser cubiertos directamente 

8 
 
por las aseguradoras, durante el tiempo necesario para realizar los exámenes 
médicos, y no será admisible el sistema de reembolso. Las aseguradoras, tanto la 
Oficina Nacional de Pensiones (ONP) como las empresas privadas, deberán 
enviar al INR, en un plazo no mayor de seis días hábiles, contados desde el día 
siguiente de notificado el decreto que ordena la nueva evaluación médica, el 
expediente administrativo completo del demandante, referido a sus antecedentes 
médicos, y notificarán a la instancia judicial que haya ordenado la evaluación. 
Asimismo, las aseguradoras deberán abonar el costo de la evaluación médica 
dentro de los cinco días hábiles de haber sido notificados por el INR. En caso de 
no hacerlo e impedir así que se realice la evaluación médica definitiva en el INR, 
se presumirá que el actor padece de la enfermedad que alegue. Regla sustancial 
9: Los certificados médicos presentados por las aseguradoras demandadas 
emitidos por las EPS, a que se refiere la Regla sustancial 3 del precedente 
vinculante Osores Dávila (Expediente 05134-2022-PA-TC), sólo podrán 
contradecir el certificado médico presentado por el demandante si es que este fue 
evaluado, presencialmente, por médicos especialistas en la enfermedad 
profesional invocada y adjuntando los exámenes auxiliares pertinentes. Regla 
sustancial 10: Los trabajadores que desempeñen actividades administrativas no 
están comprendidos en los nuevos supuestos de presunción del nexo de 
causalidad establecidos en las reglas sustanciales 1, 2 y 3, por lo que están en la 
obligación de acreditar el nexo de causalidad, siempre y cuando hayan realizado 
labores de alto riesgo, comprendidas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-
SA.” 
 
SEPTIMO: No se aprecia de autos una negativa del actor a 
someterse a nuevo examen médico.- Devueltos los autos al juzgado, 
por Resolución N° 09 de fecha 17 de enero de 2022 (f. 578/579) el a-
quo dispone que el recurrente cumpla -dentro del plazo de tres días- con 
manifestar su conformidad o negativa de someterse a una nueva 
evaluación médica, mandato que es cumplido por el amparista, quien 
mediante escrito de fecha 20 de enero de 2022 manifiesta su 
conformidad de someterse voluntariamente a una nueva evaluación 
médica.  
 
Luego, mediante escrito de fecha 09 de mayo de 2023 (f. 602/604), el 
demandante pone en conocimiento del juzgado que ha variado su 
domicilio 
real 
a 
la 
ciudad 
de 
Arequipa, 
adjuntando 
diversa 
documentación (documento de identidad, recibo de consumo de luz) 
para acreditar dicha alegación. En consecuencia, solicita que se ordene 
a la demandada asumir los gastos de viaje a la ciudad de Lima para 
llevar 
a 
cabo 
el 
examen 
médico 
referido. 
Atendiendo 
dicho 
requerimiento, mediante Resolución N° 13 del 20 de junio de 2023 (f. 
605), el juzgado resuelve, entre otros, poner en conocimiento de la 

9 
 
demandada la solicitud de gastos en viáticos. Pese a que fue 
debidamente notificada con el mandato precitado (f. 606), la emplazada 
omite absolver la solicitud precitada, tal cual se verifica de los escritos 
presentados del 05 de julio de 2023 (f. 625) y 11 de julio de 2023 f. 655). 
Mediante Resolución N°17 de fecha 28 de noviembre de 2024, el 
juzgado dispone reingresar los autos al despacho para emitir la 
sentencia correspondiente, teniendo a la vista el Oficio N°2217-2024-
DG-INR, donde se adjunta la Nota Informativa N°807- 2024-EQ. 
SEGUROS-DG-INR en el cual se consigna que el actor no se presentó a 
la Evaluación Médica programada, pese a que se le notificó con dicho 
propósito. (f. 690). Este presunto incumplimiento dio pie para que se 
declare la improcedencia de la demandada mediante a Sentencia 
recurrida. 
 
Bajo ese marco, es importante recalcar, que no se aprecia de autos una 
negativa del actor a someterse a nuevo examen médico ante el INR, 
apareciendo más bien que hubo negligencia por parte de la entidad 
emplazada, al omitir deliberadamente dar respuesta a la solicitud de 
gastos en viáticos formulada por el amparista, y un inadecuado 
seguimiento y control del juez a-quo en el cumplimiento de dicho 
mandato. En síntesis, falló el sistema y no el actor quien siempre tuvo la 
predisposición de someterse al examen médico. 
 
Repárese, que el precedente Osores Dávila, en su regla sustancial 4 
establece como precedente vinculante que “Los gastos que irrog
Los gastos que irrog
Los gastos que irrog
Los gastos que irrogue e
ue e
ue e
ue el 
nuevo examen deberán 
nuevo examen deberán 
nuevo examen deberán 
nuevo examen deberán ser as
ser as
ser as
ser asumidos por
umidos por
umidos por
umidos por la entidad
la entidad
la entidad
la entidad asegu
asegu
asegu
aseguradora demandada, 
radora demandada, 
radora demandada, 
radora demandada, 
incluyendo
incluyendo
incluyendo
incluyendo -de ser el caso
de ser el caso
de ser el caso
de ser el caso- los gastos
los gastos
los gastos
los gastos de pasajes y 
de pasajes y 
de pasajes y 
de pasajes y viático
viático
viático
viáticos (..).”, y el 
precedente Paucara Sotomayor, en su regla sustancial 8, determina que 
“Los 
Los 
Los 
Los gastos de pasajes, hospedaje y vi
astos de pasajes, hospedaje y vi
astos de pasajes, hospedaje y vi
astos de pasajes, hospedaje y viáticos que requiera el asegurado, y de 
áticos que requiera el asegurado, y de 
áticos que requiera el asegurado, y de 
áticos que requiera el asegurado, y de 
ser el caso, el acompañante, deberán ser cubiertos directamente por la
ser el caso, el acompañante, deberán ser cubiertos directamente por la
ser el caso, el acompañante, deberán ser cubiertos directamente por la
ser el caso, el acompañante, deberán ser cubiertos directamente por las s s s 
ase
ase
ase
aseguradoras
guradoras
guradoras
guradoras, durante el tiempo necesario para realizar los exámenes médicos, 
y no será admisible el sistema de reembolso. (..) En caso de no hac
En caso de no hac
En caso de no hac
En caso de no hacerlo e 
erlo e 
erlo e 
erlo e 
impedir así que se realice la evaluación médica definitiva
impedir así que se realice la evaluación médica definitiva
impedir así que se realice la evaluación médica definitiva
impedir así que se realice la evaluación médica definitiva en e
en e
en e
en el INR, se 
l INR, se 
l INR, se 
l INR, se 
presumirá que el actor padece de la enfermedad que ale
presumirá que el actor padece de la enfermedad que ale
presumirá que el actor padece de la enfermedad que ale
presumirá que el actor padece de la enfermedad que alegue
gue
gue
gue.”7 
Dado el contexto referido, en el presente caso corresponde aplicar la 
presunción a favor del actor, con precisiones. 
 
OCTAVO: No corresponde declarar por segunda vez la nulidad de la 
sentencia..- Siendo así, atendiendo a lo desarrollado en el fundamento 
precedente, los años transcurridos desde la interposición de la demanda 
y el estado en el cual se encuentra el proceso, no corresponde volver a 
declarar la nulidad de la sentencia, teniendo en cuenta el presunto 
estado de salud del actor y el peligro de irreparabilidad que ello entraña, 
 
7 Resaltado y subrayado agregado. 

10 
 
así como las reglas para el otorgamiento de renta vitalicia por 
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N° 18846 y pensión 
de invalidez de conformidad con la Ley N° 26790, co ntenidas en el 
fundamento 36 de la STC N° 01301-2023-PA/TC del 27 de mayo de 
2024, precedente constitucional vinculante de aplicación inmediata “por 
ser más beneficiosos para el asegurado”,8 de modo que se resolverá con los 
actuados que obran en el expediente. 
 
NOVENO: Certificado médico presentado por el actor.- Con el objeto 
de acreditar su derecho, el recurrente ha presentado el Certificado 
Médico N° 161-2017 de fecha 20 de junio de 2017 (f. 06), emitido por el 
Hospital “Eleazar Guzmán Barrón - Nuevo Chimbote” del Ministerio de 
Salud, que consigna como diagnóstico “Hipoacusia Neurosensorial Severa 
Oído Izquierdo y Profunda Oído Derecho y Silicosis con un menoscabo 
global del 65.0%”. Conforme dicta el precedente contenido en la Regla 
Sustancial 1 del Precedente Osores Dávila -publicado el 06 de ju
de ju
de ju
de julio de 
lio de 
lio de 
lio de 
202
202
202
2023 y de ap
ap
ap
aplicación inmediat
licación inmediat
licación inmediat
licación inmediata según la Regla Sustancial 6- el diagnóstico y 
conclusiones de los documentos públicos está dotado de fe pública, por 
tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas 
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud tienen 
plena validez probatoria respecto a su estado de salud. En autos obra 
copia de la historia clínica del amparista, debidamente sustentada en 
exámenes auxiliares con sus respectivos resultados emitidos por 
especialistas: -audiograma del 30 de marzo de 2017 suscrito por un 
especialista otorrinolaringólogo, -espirometría del 29 de marzo de 2017 
suscrito por un especialista neumólogo, -Informe tomográfico de tórax 
del 30 de marzo de 2017 suscrito por un especialista radiólogo, este 
último concluye “engrosamiento de los septos interlobulillares en el pulmón 
derecho asociado con algunos micronodulos en ambos pulmones”, -Informe 
de evaluación médica de incapacidad, entre otros (f. 203/215). La 
presencia de nódulos o micronódulos pulmonares evidencia la existencia 
de la enfermedad de silicosis, como se desprende de la literatura 
médica.9 
 
DECIMO: Demandada presenta certificado médico emitido por EPS.- 
Mapfre Perú Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. presenta con el 
escrito de fecha 10 de enero de 2019 (f. 45) copia del Certificado Médico 
– DS N°166-2005- EF- N° de Certificado Médico 18315 41 de fecha 10 de 
enero de 2018, expedido por la Comisión Médica Calificadora de 
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (f. 96), donde se 
 
8 Regla Procesal de la STC N° 01301-2023-PA/TC. 
9 Véase: https://www.msdmanuals.com/es/professional/trastornos-pulmonares/enfermedades-
pulmonares-ambientales-y-ocupacionales/silicosis 
   MIER OSEJO, José y MIER INIGUEZ, Claudia (2015) Silicosis Pulmonar. En: Revista Colombiana de 
Neumología, Vol 27 N°4.  

11 
 
diagnostica que el demandante padece solo de una hipoacusia 
incipiente, y presenta un porcentaje de menoscabo global del 12.81%. 
 
Empero, dado que no se advierte en autos la configuración de ninguno 
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el 
fundamento 35 de la sentencia emitida en el Exp
Exp
Exp
Exp. 05134
05134
05134
05134-2022
2022
2022
2022-PA/TC
PA/TC
PA/TC
PA/TC, 
que, con carácter de precedente, establece reglas relativas al valor 
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y 
EsSalud, los cuestionamientos desarrollados por la emplazada no 
enervan el valor probatorio del informe médico presentado en la 
demanda. Conforme a la Regla sustancial 9 del precedente Paucará 
Sotomayor (Exp N°01301-2023-PA/TC), la demandada no ha acreditado 
que al actor se le sometió a un examen presencial (ver f. 98/105). Debe 
precisarse, que la Regla sustancial 7 del precedente Paucará Sotomayor 
no permite el empleo estricto (como pretende la emplazada) de la 
Clasificación Internacional Radiológica de OIT-2000 en aquellos hospitales 
que no cuenten con especialistas. 
 
DECIMO PRIMERO: Condiciones de Trabajo.- A efectos de determinar 
si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la 
existencia de una relación causa-efecto entre las condiciones de trabajo 
y la enfermedad. Bajo esa premisa, en el fundamento 26 de la Sentencia 
emitida en el Expediente 02513-2007- PA/TC, se estableció que: “En el 
caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposición a polvos 
minerales esclerógenos, ha de precisarse su ámbito de aplicación y reiterarse 
como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la 
antracosis y la asbestosis, el nexo o relación de causalidad en el caso de los 
trabajadores mineros que laboran en minas subterráneas o de tajo abierto, se 
presume siempre y cuando el demandante haya desempeñado las actividades 
de trabajo de riesgo señaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, 
ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la 
exposición a polvos minerales esclerógenos.”10; el cual debe interpretarse en 
concurrencia con el reciente precedente vinculante Paucara Sotomayor, 
que en su Regla sustancial 1 determina lo siguiente: “Regla sustancial 1: 
Precisando el alcance del precedente establecido en el fundamento 26 de la 
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se establece que la 
la 
la 
la 
presunción del nexo de c
presunción del nexo de c
presunción del nexo de c
presunción del nexo de causalidad ent
usalidad ent
usalidad ent
usalidad entre la enfermedad
re la enfermedad
re la enfermedad
re la enfermedad pro
pro
pro
profesiona
fesiona
fesiona
fesional l l l de 
de 
de 
de 
neumoc
neumoc
neumoc
neumoconiosis
oniosis
oniosis
oniosis-silicosis y la labor del asegurado demandante
silicosis y la labor del asegurado demandante
silicosis y la labor del asegurado demandante
silicosis y la labor del asegurado demandante no solo 
no solo 
no solo 
no solo 
comprende a los trabajadores que realizaron labor ex
comprende a los trabajadores que realizaron labor ex
comprende a los trabajadores que realizaron labor ex
comprende a los trabajadores que realizaron labor extract
ract
ract
ractiva de minerales y 
iva de minerales y 
iva de minerales y 
iva de minerales y 
otros mate
otros mate
otros mate
otros materiales en 
riales en 
riales en 
riales en el interior de
el interior de
el interior de
el interior de mina o en mina de tajo abierto, 
mina o en mina de tajo abierto, 
mina o en mina de tajo abierto, 
mina o en mina de tajo abierto, sino 
ino 
ino 
ino 
también 
también 
también 
también a todo trabajado
a todo trabajado
a todo trabajado
a todo trabajador mi
r mi
r mi
r minero qu
nero qu
nero qu
nero que e e e realizó d
realizó d
realizó d
realizó diversas labores de apoyo a la 
iversas labores de apoyo a la 
iversas labores de apoyo a la 
iversas labores de apoyo a la 
actividad extractiva en
actividad extractiva en
actividad extractiva en
actividad extractiva en interior de mina o mina de tajo abierto, por un tiempo 
interior de mina o mina de tajo abierto, por un tiempo 
interior de mina o mina de tajo abierto, por un tiempo 
interior de mina o mina de tajo abierto, por un tiempo 
 
10 Resaltado y subrayado agregado. 

12 
 
prolo
prolo
prolo
prolongado
gado
gado
gado. Asimismo, comprende a los t
comprende a los t
comprende a los t
comprende a los trabajadore
rabajadore
rabajadore
rabajadores mineros que 
s mineros que 
s mineros que 
s mineros que hayan 
hayan 
hayan 
hayan 
laborado en los centros de 
laborado en los centros de 
laborado en los centros de 
laborado en los centros de producción mi
roducción mi
roducción mi
roducción minera, siderúrgic
nera, siderúrgic
nera, siderúrgic
nera, siderúrgica y 
a y 
a y 
a y metalúr
metalúr
metalúr
metalúrgigigigica, 
ca, 
ca, 
ca, 
confo
confo
confo
conforme a dispuesto en los decretos supremos 029
rme a dispuesto en los decretos supremos 029
rme a dispuesto en los decretos supremos 029
rme a dispuesto en los decretos supremos 029-89
89
89
89-TR y 
TR y 
TR y 
TR y 354
354
354
354-2020
2020
2020
2020-EF, 
EF, 
EF, 
EF, 
aun cuando el empleador no hubiese especificado,
aun cuando el empleador no hubiese especificado,
aun cuando el empleador no hubiese especificado,
aun cuando el empleador no hubiese especificado, en e
en e
en e
en el certificado de trabajo, 
l certificado de trabajo, 
l certificado de trabajo, 
l certificado de trabajo, 
que
que
que
que el demand
el demand
el demand
el demandante realizó a
ante realizó a
ante realizó a
ante realizó actividades de alto riesgo
ctividades de alto riesgo
ctividades de alto riesgo
ctividades de alto riesgo.” 11 
 
Obra en el expediente la constancia de trabajo de fecha 30 de junio de 
1982 (f. 02), emitida por la Compañía Minera del Madrigal, en la que se 
señala que ha laborado desde el 15 de mayo de 1976 hasta el 30 de 
junio de 1982, ocupando el cargo de peón, ayudante, y maestro minero; 
la constancia de trabajo de fecha 15 de mayo de 2002 emitida por JCD 
Contratistas S.R.L, en la que se señala que ha laborado desde el 19 de 
noviembre de 2001 hasta el 30 de abril de 2002 en la unidad minera de 
Marza, ubicada en la región de La Libertad, ocupando el cargo de 
maestro perforista. Asimismo, en autos obra copia del perfil ocupacional 
de fecha 20 de diciembre de 2017, expedida por la empleadora 
Mincotrall S.R.L, en la cual se precisa que el actor trabajó desde el 01 de 
mayo de 2002 hasta el 20 de diciembre de 2017 como ayudante y 
maestro perforista, y que sus labores se desplegaron con los siguientes 
riesgos potenciales: golpes por rocas, exposición a gases, polvo, ruido, 
vibración. 
 
Puede colegirse entonces, que el amparista ha laborado por más de 40 
años en actividad minera, realizando concretamente labores de apoyo en 
la actividad extractiva, al servicio de una empresa dedicada a la 
explotación, exploración y desarrollo de minas (adyacente a cuerpos de 
mineral de oro y plata12); polvos tóxicos a los que el demandante 
presumiblemente 
estuvo 
expuesto 
dado 
que 
laboró 
en 
mina 
subterránea, siendo aplicable al caso concreto la presunción prevista en 
la Regla Sustancial 1 del precedente recaído en el Expediente STC 
01301-2023-PA/TC. Sobre la base de las actividades laborales 
desplegadas por el actor (perforista en mina subterránea por más de 
quince años), también es posible concluir que el demandante, durante 
su relación laboral, estuvo expuesto con permanencia a ruidos 
prolongados y excesivos. 
 
DECIMO SEGUNDO: Alcances de la cobertura.- Bajo ese contexto, 
habiéndose establecido que Mapfre coberturó con el Seguro por Trabajo 
de Riesgo al actor a la fecha de su diagnóstico; y advirtiéndose de autos 
que, durante su actividad laboral, el demandante trabajó expuesto a 
riesgos de contaminación, encontrándose dentro del ámbito de 
 
11 Resaltado y subrayado agregado. 
12 Véase: https://mincotrall.com.pe/ 
               https://marsa.com.pe/operaciones/ 

13 
 
protección legal de la Ley N° 26790, le corresponde percibir una pensión 
de invalidez regulada en el artículo 18.2.1 del Decreto Supremo N° 003-
98-SA, equivalente al 50% de su remuneración mensual y sin el tope de 
la pensión máxima regulada por el artículo 3° del D ecreto Ley N°25967, 
en atención a la incapacidad orgánica funcional diagnosticada a causa 
de la enfermedad profesional.  
 
En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, la contingencia debe 
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acreditó la 
existencia de la enfermedad profesional, es decir, desde el 20 de junio 
de 2017, pues el beneficio deriva justamente del mal que padece el 
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pensión.  
 
Respecto al pago de intereses, debemos señalar que, mediante la 
sentencia emitida en el Exp. N° 2214-2014-PA/TC, el Tribunal 
Constitucional ha establecido en calidad de doctrina jurispruden- cial 
vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en trámite o en 
etapa de ejecución, que el interés legal aplicable en materia pensionaria 
no es capitalizable conforme al artículo 1249° del Código Civil. Por lo que 
corresponde ordenar el pago de los intereses legales generados no 
capitalizables. 
 
DECIMO TERCERO: Sobre el examen médico de control posterior.- 
Sin perjuicio de lo desarrollado hasta este punto, dada la burocratización 
excesiva y el incumplimiento de la demandada respecto del mandato del 
a-quo, sumado al inadecuado control jurisdiccional detectado, todo lo 
cual impidió se lleve a cabo el examen médico dirimente, el recurrente 
deberá pasar por un examen médico de control posterior para verificar el 
desarrollo de su incapacidad dentro de los siguientes 06 meses de 
notificado con la sentencia de vista, a cargo del Instituto Nacional de 
Rehabilitación, de modo que, si se detectara que su enfermedad ha 
remitido o se negara a pasar el examen médico, el derecho pensionario 
decaerá y el cuestionamiento de su derecho deberá hacerlo valer en la 
vía ordinaria y no en el presente proceso, pues éste ya habría cumplido 
su propósito. Para tal efecto, el INR deberá citar en un trámite sencillo al 
actor con las seguridades pertinentes, notificarle debidamente y 
someterlo a un examen de verificación de la discapacidad. La entidad 
emplazada deberá actuar en observancia a lo dispuesto en la regla 
sustancial 4 del precedente Osores Dávila. 
 
DECIMO CUARTO.- Finalmente, acorde al artículo 28° del Código 
Procesal Constitucional vigente, la demandada debe asumir el pago de 
los costos del proceso, los cuales deberán ser liquidados en la etapa de 
ejecución de la presente sentencia. 
 

14 
 
DECISIÓN: 
 
Por sus fundamentos, la Primera Sala Constitucional de Lima, con la 
autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú y la Ley 
Orgánica del Poder Judicial, RESUELVE:  
 
 
I. 
REVOCAR la Sentencia contenida en la Resolución Nº 18 de 
fecha 29 de noviembre de 2024, que declaró improcedente la 
demanda de amparo promovida por don Cleofe Cirilo Quispe Nina; y 
REFORMÁNDOLA, declararon FUNDADA EN PARTE dicha 
demanda. En consecuencia, se ordena que la entidad demandada, 
Mapfre Perú Compañía de Seguros y Reaseguros, otorgue al actor 
una pensión de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo 
establecido por la Ley N° 26790 y sus normas comple mentarias y 
conexas. Con el abono de los reintegros e intereses legales que 
hubiera lugar, de conformidad con los fundamentos de la presente 
resolución, más el pago de costos del proceso a liquidarse en etapa 
de ejecución.  
 
II. 
Lo resuelto no obsta el examen de control posterior que se ha 
ordenado conforme al fundamento décimo tercero. 
 
 
En los seguidos por don Cleofe Cirilo Quispe Nina contra Mapfre Perú 
Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. sobre Proceso de Amparo. 
Notifíquese y devuélvanse. - 
 
SS. 
 
 
 
 
 
  TAPIA GONZALES 
 
 
 
 
CUEVA CHAUCA 
 
 
 
 
 
 
ROMERO ROCA 
 
 
 
TG/Jte 

15 
 
 
LA SECRETARIA DE SALA CERTIFICA QUE LOS FUNDAMENTOS DEL 
VOTO DEL SEÑOR JUEZ SUPERIOR ORDÓÑEZ ALCÁNTARA, SON 
COMO SIGUEN:  
 
VISTOS 
Es materia de grado la apelación interpuesta por Cleofe Cirilo Quispe Nina 
contra la Sentencia contenida en la Resolución N° 1813, de fecha 29 de 
noviembre de 2024, que declara improcedente la demanda de amparo, y, 
en consecuencia, la nulidad de todo lo actuado y concluido el proceso.  
 
ARGUMENTOS DE LA APELACIÓN  
Cleofe Cirilo Quispe Nina sustenta su recurso de apelación14 señalando 
que nunca se opuso a la nueva evaluación médica a la que debía 
someterse y que la parte demandada no cumplió con absolver el traslado 
conferido respecto de los gastos de viaje y viáticos que debía asumir por 
su traslado a la ciudad de Lima, donde sería sometido a dicha evaluación 
médica; por lo tanto, la emplazada es responsable de que el examen 
médico no se haya realizado; agrega que laboró por más de veintiséis años 
en interior de mina, desempeñándose como peón, maestro minero de 
primera y segunda, ayudante de maestro perforista y maestro perforista; 
añade que el Certificado Médico N° 161-2017, de fecha 20 de junio de 
2017, y la Historia Clínica N° 0442542, emitida por el Hospital Eleazar 
Guzmán Barrón – Nuevo Chimbote, acreditan que padece de hipoacusia 
neurosensorial severa en el oído izquierdo y profunda en el derecho, así 
como silicosis, con un menoscabo global de 65%; asimismo, refiere que ha 
demostrado 
la 
relación 
de 
causalidad 
entre 
las 
enfermedades 
diagnosticadas y las labores que realizó; en consecuencia, le corresponde 
percibir la pensión de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo 
establecido en la Ley N° 26790 y el Decreto Supremo N° 003-98-SA.  
 
FUNDAMENTOS 
 
13 Folio 692 a 696 del Tomo II. 
14 Confróntese con el escrito de folio 704 a 710 del Tomo II. 

16 
 
Sobre la falta de colaboración de la demandada para que el actor se 
someta a la nueva evaluación médica  
PRIMERO.- Por Resolución N° 915, de fecha 17 de enero de 2022, se 
dispuso que el demandante, dentro del plazo de 3 días, manifieste su 
conformidad o negativa de someterse voluntariamente a una nueva 
evaluación médica ante el Hospital Nacional Guillermo Almenara Yrigoyen 
– Essalud; por escrito de fecha 20 de enero de 202216, el actor 
manifestó su conformidad de someterse a un nuevo examen médico.  
 
SEGUNDO.- De otro lado, a través del escrito de fecha 9 de mayo de 
202317, el accionante informó que reside en la ciudad de Arequipa; por 
ello, solicitó que se ordene a la demandada asumir los gastos de viaje y 
viáticos necesarios para su traslado a la ciudad de Lima, donde sería 
sometido a la nueva evaluación médica. Dicho escrito fue dado cuenta por 
Resolución N° 1318, de fecha 20 de junio de 2023, que resolvió, entre otro, 
poner a conocimiento de la demandada; sin embargo, la emplazada no 
absolvió el traslado conferido pese a haber sido debidamente notificada 
con la citada resolución, conforme se aprecia del cargo de entrega de 
cédulas de notificación obrante a folio 606 del Tomo II. 
TERCERO.- Al respecto, en la sentencia expedida en el Expediente Nº 
01301-2023-PA/TC, publicada el 26 de junio de 2024 en el diario Oficial 
El Peruano, el Alto Tribunal, con carácter vinculante, ha establecido las 
siguientes reglas para el otorgamiento de pensión de renta vitalicia por 
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N° 18846 y pensión de 
invalidez de conformidad con la Ley N° 26790:  
“(…) 
Regla sustancial 8:  
Los gastos de pasajes, hospedaje y viáticos que requiera el asegurado, y de 
ser el caso, el acompañante, deberán ser cubiertos directamente por las 
aseguradoras, durante el tiempo necesario para realizar los exámenes 
médicos, y no será admisible el sistema de reembolso. Las aseguradoras, 
tanto la Oficina Nacional de Pensiones (ONP) como las empresas privadas, 
 
15 Folio 578 a 580 del Tomo II. 
16 Folio 582 del Tomo II. 
17 Folio 602 a 604 del Tomo II. 
18 Folio 605 del Tomo II. 

17 
 
deberán enviar al INR, en un plazo no mayor de seis días hábiles, contados 
desde el día siguiente de notificado el decreto que ordena la nueva 
evaluación médica, el expediente administrativo completo del demandante, 
referido a sus antecedentes médicos, y notificarán a la instancia judicial que 
haya ordenado la evaluación. Asimismo, las aseguradoras deberán abonar 
el costo de la evaluación médica dentro de los cinco días hábiles de haber 
sido notificados por el INR. En caso de no hacerlo e impedir así que se realice 
la evaluación médica definitiva en el INR, se presumirá que el actor padece 
de la enfermedad que alegue. 
(…)”. 
 
CUARTO.- En ese sentido, el demandante no se sometió a la nueva 
evaluación médica ordenada por causa imputable a la demandada, toda 
vez que esta no absolvió el traslado referido a los gastos de viaje y viáticos 
requeridos por el actor para su traslado a la ciudad de Lima, lugar donde 
se le practicaría el nuevo examen médico. Por lo tanto, con su conducta 
omisiva, la emplazada impidió que el demandante se someta a dicha 
evaluación médica, pese a que, conforme a la regla sustancial 8 del 
precedente establecido en la sentencia recaída en el Expediente N° 01301-
2023-PA/TC, está obligada a asumir los gastos de pasaje, hospedaje y 
viáticos que requiera el asegurado durante el tiempo necesario para la 
realización de los exámenes médicos. En consecuencia, en aplicación de la 
citada regla sustancial, se presume que el actor padece de las 
enfermedades que alega.  
 
Sobre el otorgamiento y pago de la pensión de invalidez por 
enfermedad profesional prevista en la Ley N° 26790, así como el pago 
de los intereses legales y de las costas y costos del proceso 
QUINTO.- Cleofe Cirilo Quispe Nina interpone demanda de amparo19 
contra Mapfre Perú Vida Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 
solicitando que se le otorgue pensión de invalidez por enfermedad 
profesional, de conformidad con lo establecido en la Ley N° 26790 y en los 
Decretos Supremos N° 009-97-SA y 003-98-SA. Asimismo, peticiona el 
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y los costos y costas 
procesales.  
 
19 Folio 35 a 40 del Tomo I. 

18 
 
 
SEXTO.- El régimen de protección fue inicialmente regulado por el 
Decreto Ley N° 18846, y luego sustituido por la Ley N° 26790, de fecha 17 
de 
mayo 
de 
1997, 
que 
estableció 
en 
su 
Tercera 
Disposición 
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones 
económicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades 
Profesionales serían transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de 
Riesgo administrado por la ONP.  
 
SÉTIMO.- Posteriormente, mediante Decreto Supremo N° 003-98-SA se 
aprobaron las Normas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, 
estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan 
al titular o beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo o 
enfermedad profesional.  
 
OCTAVO.- A su vez, en los artículos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto 
Supremo N° 003-98-SA, se señala que se pagará como mínimo una 
pensión vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneración 
mensual, al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 
o enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo 
en forma permanente en una proporción igual o superior al 50% pero 
inferior a los dos tercios (66.66%); y una pensión vitalicia mensual 
equivalente al 70% de su remuneración mensual al asegurado que 
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente 
en una proporción igual o superior los dos tercios (66.66%).  
 
NOVENO.- En la sentencia emitida en el Expediente N° 02513-2007-
PA/TC, el Tribunal Constitucional ha precisado, con carácter vinculante, 
los criterios relacionados con la aplicación del Régimen de Protección de 
Riesgos 
Profesionales 
(accidentes 
de 
trabajo 
y 
enfermedades 
profesionales). En dicha sentencia ha quedado establecido lo siguiente:  
“(…) En los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pensión 
vitalicia conforme al Decreto Ley Nº 18846 o pensión de invalidez conforme a 
la Ley Nº 26790 la enfermedad profesional únicamente podrá ser acreditada 
con un examen o dictamen médico emitido por una Comisión Médica 

19 
 
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una 
EPS, conforme lo señala el artículo 26º del Decreto Ley Nº 19990. 
Debiéndose tener presente que si a partir de la verificación posterior se 
comprobara que el examen o dictamen médico de incapacidad o invalidez es 
falso o contiene datos inexactos, serán responsables de ello penal y 
administrativamente, el médico que emitió el certificado y cada uno de los 
integrantes de las Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el 
propio solicitante. (…)” [el subrayado es nuestro]. 
 
DÉCIMO.- Respecto a la enfermedad profesional de neumociniosis, en la 
citada sentencia se ha señalado:  
“(…) En el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, 
el nexo o relación de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que 
se laboran en minas subterráneas o de tajo abierto, se presume siempre y 
cuando el demandante haya desempeñado las actividades de trabajo de 
riesgo señaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.º 009-97-SA, ya que 
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposición 
a polvos minerales esclerógenos (…)”. 
 
DÉCIMO PRIMERO.- En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, en la 
aludida sentencia se ha precisado:  
“Para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional 
es necesario acreditar la relación de causalidad entre las condiciones de 
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendrán en cuenta las funciones qué 
desempeñaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido 
entre la fecha de cese y la fecha de determinación de la enfermedad, 
además de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, 
que la relación de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se 
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposición 
repetida y prolongada al ruido. Por tanto, los medios probatorios que el 
demandante tiene que aportar al proceso de amparo para acreditar que la 
hipoacusia que padece es una enfermedad profesional, esto es, para probar 
que existe un nexo o relación de causalidad entre la enfermedad y el trabajo 
que desempeñaba, constituyen requisitos de procedencia.” 
 
DÉCIMO SEGUNDO.- Sobre el inicio del pago de la pensión de 
invalidez por enfermedad profesional, en la mencionada sentencia se ha 
indicado:  
“(…) la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia, debe 
establecerse desde la fecha del dictamen o certificado medico emitido por 
una Comision Medica Evaluadora o Calificadora de pacidades de EsSalud. o 
del Ministerio de Salud o de una EPS, que acredita la existencia de Ia 

20 
 
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que 
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la 
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 o pension de invalidez de la Ley 
26790 y sus normas complementarias y conexas (…)”. 
 
DÉCIMO TERCERO.- De otro lado, en la sentencia expedida en el 
Expediente Nº 05134-2022-PA/TC, publicada el 6 de julio de 2023 en el 
diario Oficial El Peruano, el Supremo Tribunal, con carácter vinculante, 
ha establecido las siguientes reglas para el otorgamiento de pensión de 
renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N° 
18846 y pensión de invalidez de conformidad con la Ley N° 26790:  
“Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos públicos está dotado de fe pública; por tanto, 
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de 
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por los 
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto a su 
estado de salud; 
 
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se 
demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta 
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clínica, salvo 
justificación razonable de su ausencia; 2) que la historia clínica no está 
debidamente sustentada en exámenes auxiliares con sus respectivos 
resultados emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados o 
fraudulentos; corresponderá al órgano jurisdiccional solicitar la historia 
clínica o informes adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico 
presentado por el demandante no genera convicción en el juzgador por sí 
solo. Los certificados médicos de EsSalud o del Minsa no pierden valor 
probatorio si dichos documentos, los exámenes auxiliares y sus resultados, 
se encuentran suscritos por médicos que no tenían, al momento de suscribir 
los exámenes médicos, la especialidad registrada en la Superintendencia 
Nacional de Educación Superior Universitaria (Sunedu), teniendo en cuenta 
los retrasos administrativos que existen en estos casos. Los resultados 
emitidos por especialistas no deben ser considerados necesariamente como 
un documento adicional a los exámenes médicos, ya que, si los resultados 
obran en el mismo examen auxiliar, se tiene por válido para sustentar el 
certificado médico. Los “especialistas” que suscriben los exámenes auxiliares 
e informes de resultados deben ser considerados como el personal médico 
que, de manera razonable, puede concluir con el diagnóstico de la 
enfermedad. Así pues, los informes de radiología que muestran resultados 
de los pulmones pueden estar suscritos por médicos neumólogos, así como 
por el mismo radiólogo. 

21 
 
 
Regla sustancial 3:  
Únicamente en los supuestos mencionados en la regla sustancial 2, los 
dictámenes médicos presentados por las aseguradoras demandadas, 
emitidos por las comisiones evaluadoras de EPS, Minsa o EsSalud, pueden 
contradecir los dictámenes presentados por los demandantes. Si se 
configura alguno de los supuestos señalados en la regla sustancial 2, 
incluida la ausencia de historia clínica por alguna justificación razonable, o 
ante la contradicción de los dictámenes médicos, el juez solicitará que el 
asegurado se someta a una nueva evaluación médica en el Instituto 
Nacional de Rehabilitación (INR), a fin de corroborar la enfermedad 
diagnosticada y el grado de incapacidad. Los resultados deberán ser 
remitidos al juez que solicitó la nueva evaluación.  
(…)”. 
 
DÉCIMO CUARTO.- Por su parte, en la sentencia expedida en el 
Expediente Nº 01301-2023-PA/TC, el Tribunal Constitucional, con 
carácter vinculante, ha establecido las siguientes reglas para el 
otorgamiento de pensión de renta vitalicia por enfermedad profesional con 
arreglo al Decreto Ley N° 18846 y pensión de invalidez de conformidad con 
la Ley N° 26790:  
“Regla sustancial 1:  
Precisando el alcance del precedente establecido en el fundamento 26 de la 
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se establece que la 
presunción del nexo de causalidad entre la enfermedad profesional de 
neumoconiosis-silicosis y la labor del asegurado demandante no solo 
comprende a los trabajadores que realizaron labor extractiva de minerales y 
otros materiales en el interior de mina o en mina de tajo abierto, sino 
también a todo trabajador minero que realizó diversas labores de apoyo a la 
actividad extractiva en interior de mina o mina de tajo abierto, por un tiempo 
prolongado. Asimismo, comprende a los trabajadores mineros que hayan 
laborado en los centros de producción minera, siderúrgica y metalúrgica, 
conforme a dispuesto en los decretos supremos 029-89-TR y 354-2020-EF, 
aun cuando el empleador no hubiese especificado, en el certificado de 
trabajo, que el demandante realizó actividades de alto riesgo. 
(…) 
Regla sustancial 9:  
Los certificados médicos presentados por las aseguradoras demandadas 
emitidos por las EPS, a que se refiere la Regla sustancial 3 del precedente 
vinculante Osores Dávila (Expediente 05134-2022-PA-TC), sólo podrán 
contradecir el certificado médico presentado por el demandante si es que 
este fue evaluado, presencialmente, por médicos especialistas en la 

22 
 
enfermedad profesional invocada y adjuntando los exámenes auxiliares 
pertinentes. 
(…)”. 
 
DÉCIMO QUINTO.- En el presente caso, a efectos de sustentar su 
pretensión, el demandante ha presentado los siguientes documentos:  
• La copia legalizada del Certificado de Trabajo de fecha 30 de junio de 
198220, en el que se señala que el actor prestó labores para Compañía 
Minera del Madrigal desde el 15 de mayo de 1976 hasta el 30 de junio 
de 1982, desempeñando los siguientes cargos:  
a) Peón, desde el 15 de mayo hasta el 28 de noviembre de 1976. 
b) Ayudante, desde el 29 de noviembre de 1976 hasta el 28 de 
setiembre de 1977. 
c) Maestro minero de segunda, desde el 29 de setiembre de 1977 
hasta el 28 de setiembre de 1978.  
d) Maestro minero de segunda, desde el 29 de setiembre de 1978 
hasta el 28 de setiembre de 1979.  
e) Maestro minero de segunda, desde el 29 de setiembre de 1979 
hasta el 30 de setiembre de 1980.  
f) Maestro minero de segunda, desde el 1 de octubre de 1980 hasta 
el 31 de enero de 1981.  
e) Maestro minero de primera, desde el 1 de febrero de 1981 hasta el 
30 de setiembre de 1981.  
g) Maestro minero de primera, desde el 1 de octubre de 1981 hasta el 
31 de diciembre de 1981.  
h) Maestro minero de primera, desde el 1 de enero hasta el 30 de 
junio de 1982.  
 
• La copia legalizada del Certificado de Trabajo de fecha 22 de 
noviembre de 200121, en el que se indica que el demandante prestó 
servicios para la empresa Donaires Contratistas Mineros E.I.R.L. desde 
 
20 Folio 2 del Tomo I. 
21 Folio 3 del Tomo I. 

23 
 
el 26 de mayo de 2000 hasta el 18 de noviembre de 2001, 
desempeñándose como ayudante de maestro perforista.  
• La copia legalizada del Certificado de Trabajo de fecha 15 de mayo de 
200222, en el que se señala que el accionante prestó servicios para la 
empresa JCD Contratistas S.R.L. desde el 19 de noviembre de 2001 
hasta el 30 de abril de 2002, desempeñando el cargo de maestro 
perforista. 
 
• La copia legalizada del documento “Perfil Ocupacional”, de fecha 20 de 
diciembre de 201723, en el que se indica que el actor prestó servicios 
para la empresa Minera Construcción y Transporte La Libertad S.R.L. 
desde el 1 de mayo de 2002 hasta la actualidad, desempeñando los 
siguientes cargos:  
a) Ayudante 
perforista, 
en 
el 
Área 
de 
Operación 
(minería 
subterránea), desde el año 2002 hasta el año 2004.  
b) Maestro perforista, en el Área de Operación (minería subterránea), 
desde el año 2004 hasta el año 2017. 
 
• La copia legalizada del Certificado Médico N° 161-201724, de fecha 20 
de junio de 2017, emitido por la Comisión Médica Calificadora de 
Incapacidad del Hospital Eleazar Guzmán Barrón – Nuevo Chimbote, en 
el que se diagnostica al accionante hipoacusia neurosensorial severa 
en el oído izquierdo y profunda en el oído derecho, así como 
silicosis, con un menoscabo global de 65%.  
 
• La Historia Clínica del actor, en la que obran los siguientes 
documentos médicos: examen de audiograma25, de fecha 30 de marzo 
de 2017; examen de espirometría26, de fecha 29 de marzo de 2017; 
informe de tomográfíco (Tomografía Axial Computarizada de Toráx) 27, de 
fecha 30 de marzo de 2017; así como los informes de evaluación médica 
 
22 Folio 4 del Tomo I. 
23 Folio 5 del Tomo I. 
24 Folio 6 del Tomo I. 
25 Folio 210 del Tomo I. 
26 Folio 211 del Tomo I. 
27 Folio 212 del Tomo I. 

24 
 
emitidos los días 4 y 19 de abril de 2017, los cuales han sido 
debidamente suscritos por médicos especialistas en otorinolaringología, 
neumología y radiología, respectivamente. 
 
DÉCIMO SEXTO.- Por su parte, Mapfre Perú Vida Compañía de Seguros y 
Reaseguros S.A. ha presentado los siguientes documentos:  
 El Informe de Evaluación Médica de Incapacidad, de fecha 16 de 
agosto de 201828, emitido por el médico auditor José Luis Pérez del 
Águila Coda, en el que se diagnostica al actor hipoacusia neurosensorial 
bilateral, con un menoscabo global del 20.7%.  
 
 El Certificado Médico N° 183154129, de fecha 16 de enero de 2018, 
emitido por la Comisión Médica Calificadora de Incapacidad de las 
Entidades Prestadoras de Salud, en el que se dictamina, sobre la base 
de los exámenes de rayos X y audiometría realizados el 26 de setiembre 
y 7 de octubre de 2017, que el actor padece de hipoacusia 
neurosensorial bilateral, con un menoscabo global del 12.81%. 
 
 El Certificado Médico N° 1831541-230, de fecha 13 de setiembre de 
2018, emitido por la Comisión Médica Calificadora de Incapacidad de 
las Entidades Prestadoras de Salud, en el que se diagnóstica, sobre la 
base de los exámenes de rayos X y audiometría realizados el 30 de abril 
de 2018, que el actor adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral, 
con un menoscabo global de 12.03%. 
 
DÉCIMO SÉTIMO.- En ese sentido, el Certificado Médico N° 161-2017, 
de fecha 20 de junio de 2017, emitido por la Comisión Médica Calificadora 
de Incapacidad del Hospital Eleazar Guzmán Barrón – Nuevo Chimbote, el 
cual se encuentra corroborado con la historia clínica y los exámenes 
médicos respectivos practicados al demandante, tiene plena eficacia 
probatoria para acreditar las enfermedades que este padece, habida 
cuenta de que la entidad demandada no ha desvirtuado su validez, 
 
28 Folio 60 a 62 del Tomo I. 
29 Folio 96 del Tomo I. 
30 Folio 106 del Tomo I. 

25 
 
conforme a los supuestos establecidos, con carácter vinculante, por el 
Tribunal Constitucional en la sentencia recaída en el Expediente N° 
05134-2022-PA/TC, esto es, no ha demostrado que el precitado certificado 
médico carezca de historia clínica, que esta no se encuentre debidamente 
sustentada en exámenes auxiliares e informes de resultados emitidos por 
especialistas, o que sea falsificado o fraudulento. 
 
DÉCIMO OCTAVO.- Por otro lado, del Informe de Evaluación Médica de 
Incapacidad, de fecha 16 de agosto de 2018, así como de los Certificados 
Médicos N° 1831541 y 1831541-2, emitidos el 16 de enero y 13 de 
setiembre de 2018, respectivamente, y presentados por la entidad 
demandada, no se advierte que el demandante haya sido evaluado 
presencialmente por médicos especialistas en la enfermedad profesional 
diagnosticada. En efecto, los referidos documentos médicos fueron 
expedidos únicamente sobre la base de informes y exámenes médicos 
realizados más de 3 meses antes de su emisión, sin que conste que los 
profesionales responsables hayan efectuado una valoración clínica directa, 
personal y actualizada del estado de salud del actor.  
 
DÉCIMO NOVENO.- Tal circunstancia resta fiabilidad y eficacia probatoria 
a dichos documentos, pues el criterio jurisprudencial establecido en la 
regla sustancial 9 del precedente vinculante contenido en la sentencia 
recaída en el Expediente N° 01301-2023-PA/TC exige que toda valoración 
médica destinada a contradecir un certificado presentado por el asegurado 
debe derivar de un examen presencial, especializado, actualizado y 
directamente relacionado con la patología profesional alegada.  
 
VIGÉSIMO.- En consecuencia, al no cumplirse con tales exigencias, los 
informes y certificados aportados por la demandada carecen de idoneidad 
para desvirtuar el Certificado Médico N° 161-2017 presentado por el actor, 
cuya validez, como se ha señalado en los fundamentos precedentes, se 
encuentra debidamente corroborada con la historia clínica, los exámenes 
auxiliares y los informes suscritos por especialistas.  
 

26 
 
VIGÉSIMO PRIMERO.- Respecto de la actividad laboral del demandante, 
corresponde señalar que, conforme a los certificados de trabajos 
reseñados en el fundamento décimo quinto del presente voto, el actor ha 
acreditado el nexo de causalidad entre las enfermedades profesionales que 
padece –silicosis (neumoconiosis) e hipoacusia– y las labores que 
desempeñó durante su vida laboral, tales como peón, ayudante, maestro 
minero de primera y segunda, ayudante de maestro perforista y maestro 
perforista. Ello, por cuanto ha quedado acreditado que el demandante 
desarrolló actividades de extracción de minerales a lo largo de su relación 
laboral, permaneciendo expuesto de manera continua a agentes de 
toxicidad, peligrosidad, insalubridad y a niveles elevados de ruido, propios 
y característicos de la actividad minera que realizó. Por lo tanto, las 
enfermedades diagnosticadas son de origen ocupacional, al haberse 
producido 
como 
resultado 
directo 
y 
necesario 
de 
las 
labores 
desempeñadas por el demandante en el ejercicio de la actividad minera.  
 
VIGÉSIMO SEGUNDO.- En consecuencia, advirtiéndose de autos que el 
demandante, durante el ejercicio de su actividad laboral, estuvo expuesto 
a riesgos de contaminación propios de la actividad minera. y que, por 
tanto, se encuentra comprendido dentro del ámbito de protección legal 
previsto en la Ley N° 26790, corresponde reconocer su derecho a percibir 
una pensión de invalidez por enfermedad profesional, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 18.2.1 del Decreto Supremo N° 003-98-SA, 
equivalente al 50% de su remuneración mensual, en atención al 
menoscabo de su capacidad orgánica funcional. Por lo tanto, la entidad 
demandada se encuentra obligada a asumir el pago de dicha pensión de 
invalidez a favor del actor.  
 
VIGÉSIMO TERCERO.- En cuanto a la determinación del momento en 
que se genera el derecho, el suscrito considera que la contingencia debe 
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la 
existencia de la enfermedad profesional, esto es, el 20 de junio de 2017, 
pues el beneficio previsional deriva directamente del padecimiento que 

27 
 
afecta al demandante, y es a partir de dicha fecha que corresponde el pago 
de la pensión de invalidez por enfermedad profesional a favor del actor.  
 
VIGÉSIMO CUARTO.- Por otro lado, en lo respecta al pago de los intereses 
legales, estos deberán liquidarse conforme a los alcances de la doctrina 
jurisprudencial vinculante establecida en el auto recaído en el Expediente 
N° 02214-2014-PA/TC, en el cual el Tribunal Constitucional ha precisado 
que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 1249 del Código Civil.  
 
VIGÉSIMO QUINTO.- Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 28 del Nuevo Código Procesal Constitucional, modificado por el 
artículo único de la Ley N° 31538, corresponde que la parte demandada 
asuma el pago de las costas y costos del proceso. 
 
Sobre el examen de control posterior 
VIGÉSIMO SEXTO.- Finalmente, con relación al examen de control 
posterior a que se refiere el fundamento décimo tercero y el numeral II de 
la parte resolutiva de la ponencia adjunta, cabe precisar que el artículo 
25.6.7 del Decreto Supremo N° 003-98-SA, establece: 
“En caso que la Invalidez, total o parcial, sea de naturaleza PERMANENTE. 
LA ASEGURADORA pagará la pensión que corresponda, pero solicitará al 
Instituto Nacional de Rehabilitación, la emisión de nuevos dictámenes 
anuales una vez transcurrido el plazo de un (1) año contado desde la fecha 
del primer dictamen.” 
 
VIGÉSIMO SÉTIMO.- Por su parte, el artículo 27.6 del citado decreto 
supremo señala: 
“La pensión de invalidez, total o parcial, de naturaleza PERMANENTE, o la 
pensión de sobrevivencia, en su caso, se deja de percibir o se reajusta, 
según las normas aprobadas por el Ministerio de Salud a propuesta de la 
COMISION TECNICA MEDICA, en el momento en que el Instituto Nacional de 
Rehabilitación certifique la inexistencia de la condición de inválido del 
ASEGURADO o BENEFICIARIO, o la disminución del grado de invalidez.” [El 
resaltado es nuestro]. 
 
VIGÉSIMO OCTAVO.- Conforme a las citadas normas, resulta imperativo 
verificar periódicamente si el asegurado mantiene un porcentaje de 

28 
 
menoscabo igual o superior al 50%, a fin de corroborar la continuidad de 
su condición como beneficiario de la pensión de invalidez que le fue 
reconocida; por lo que la aseguradora tiene la obligación de solicitar al 
Instituto Nacional de Rehabilitación la emisión de nuevos dictámenes 
médicos una vez transcurrido un año desde la fecha del primer dictamen, 
ya que el otorgamiento y la permanencia de las prestaciones están 
supeditados a la subsistencia de las condiciones médicas acreditadas por 
el asegurado. 
 
VIGÉSIMO NOVENO.- En ese contexto, el suscrito disiente del 
fundamento décimo tercero y del numeral II de la parte resolutiva de la 
ponencia adjunta, por cuanto las normas antes citadas establecen las 
reglas que facultan a la entidad demandada a verificar la subsistencia de 
los requisitos exigidos para el otorgamiento y mantenimiento de la pensión 
de invalidez por enfermedad profesional, conforme a lo dispuesto en la Ley 
N° 26790; en consecuencia, corresponde dejar a salvo su derecho para 
que proceda de acuerdo con lo previsto en las referidas disposiciones 
legales.  
 
DECISIÓN 
Por los fundamentos expuestos, mi VOTO es porque se REVOQUE la 
Sentencia contenida en la Resolución N° 18, de fecha 29 de noviembre de 
2024, que declara improcedente la demanda de amparo, y, en 
consecuencia, la nulidad de todo lo actuado y concluido el proceso. 
REFORMÁNDOSE se declare fundada dicha demanda; en consecuencia, 
se ordene a la entidad demandada otorgar al actor una pensión de 
invalidez por enfermedad profesional, conforme a lo previsto en la Ley N° 
26790 y sus normas complementarias y conexas; así como pagar las 
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes, y las costas 
y costos del proceso.  
 
 
ORDÓÑEZ ALCÁNTARA 
Juez Superior 
OAOA/gom 

29 
 
LA SECRETARIA DE SALA CERTIFICA QUE LOS FUNDAMENTOS DEL VOTO 
DEL SEÑOR JUEZ SUPERIOR SUAREZ BURGOS, SON COMO SIGUEN: 
 
Cuestiones preliminares 
Primero. - El Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el expediente N.° 
00799-2014-PA/TC Lima (Caso: Mario Eulogio Flores Callo), con fecha 5 de 
diciembre de 2018, estableció en el fundamento jurídico 25 b (Regla sustancial), 
que, cuando en un proceso de amparo exista incertidumbre respecto al estado de 
salud del actor, se observarían las siguientes reglas:  
Regla sustancial 1: El contenido de los documentos públicos está dotado de fe pública; por 
tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad 
del Ministerio de Salud y de Essalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen 
plena validez probatoria respecto al estado de salud de los mismos. 
Regla sustancial 2: El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se 
demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los 
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clínica; 2) que la historia clínica no está 
debidamente sustentada en exámenes auxiliares e informes de resultados emitidos por 
especialistas; y 3) que son falsificados o fraudulentos; correspondiendo al órgano 
jurisdiccional solicitar la historia clínica o informes adicionales, cuando, en el caso concreto, 
el informe médico presentado por el demandante no genera convicción en el juzgador por sí 
solo. 
 
Regla sustancial 3: Los dictámenes médicos presentados por las compañías aseguradoras 
emitidos por las comisiones evaluadoras emitidos por EPS solo contradicen los dictámenes 
presentados por los demandantes si se configura alguno de los mencionados supuestos, en 
cuyo caso se declarará improcedente la demanda. 
 
Regla sustancial 4:  De persistir en un caso concreto, incertidumbre sobre el verdadero 
estado de salud del actor, se le deberá dar a este la oportunidad de someterse 
voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un plazo razonable, previo pago del 
costo correspondiente; y en caso de no hacerlo, se declarará improcedente la demanda, 
dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la vía ordinaria.  
 
Regla procesal 5: El criterio establecido en el Precedente de esta sentencia será de 
aplicación inmediata desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano, 
a todos los procesos de amparo que se encuentren en trámite.  
 
Segundo. - Al respecto, esta sentencia emitida en el expediente N.° 00799-2014-
PA/TC Lima (Caso: Mario Eulogio Flores Callo), con fecha 5 de diciembre de 
2018, en tanto, estableció un precedente vinculante, aplicable para todos los 
procesos de amparo que se encontraban en trámite, fue publicado en el Diario 
Oficial El Peruano con fecha 14 de diciembre de 2018 y, mantuvo su vigencia 
hasta el 5 de junio de 2023.   
 
Tercero. - Posterior a ello, es decir, el 6 de julio de 2023, el Tribunal 
Constitucional publicó en el Diario Oficial El Peruano, 2 sentencias que 
establecieron precedentes vinculantes en las que se definieron nuevos 
lineamientos jurisprudenciales sobre el otorgamiento de rentas vitalicias y 
pensiones de invalidez de los regímenes del Decreto Ley N° 18846 y la Ley N° 
26790. Estas sentencias han sido emitidas dentro de los expedientes N° 5134-
2022-PA/TC (denominada: precedente Osores Dávila) y N° 419-2022-PA/TC 
(denominada: precedente Villanueva Jorge). 

30 
 
Por lo tanto, el precedente vinculante del caso Mario Eulogio Flores Callo 
(Expediente N° 00799-2014-PA/TC Lima) tuvo vigencia desde el 14 de diciembre 
de 2018 hasta el 5 de julio de 2023; por lo que, a partir del 6 de julio de 2023, el 
Tribunal Constitucional lo reemplazó al publicar la sentencia emitida en el 
Expediente N° 05134-2022-PA/TC (y otro, como el N° 419-2022-PA/TC), que 
establecieron nuevos lineamientos jurisprudenciales sobre el otorgamiento de 
rentas vitalicias y pensiones de invalidez de los regímenes del Decreto Ley N° 
18846 y la Ley N° 26790, los cuales entraron en vig encia, desde el 6 de julio de 
2023. 
 
Análisis del caso 
 
Cuarto. - En el presente caso, tenemos que, Cleofe Cirilo Quispe Nina interpuso 
demanda de amparo contra Mapfre Perú Vida Compañía de Seguros y 
Reaseguros, a fin de que se le otorgue pensión de invalidez por enfermedad 
profesional conforme a la Ley N° 26790, además del pago de pensiones 
devengadas, intereses legales y costos procesales.   
 
Al respecto, el demandante precisó como fundamentos de su demanda (entre 
otros), lo siguiente:  
 
1) El haber prestado servicios para varias empresas mineras siendo la última 
Mincotrall S.R.L. –Minera Construcción y Transporte La Libertad, donde 
laboró por los periodos del 01 de mayo del 2002, desempeñando la labor de 
Ayudante Perforista y Maestro Perforista, en el Departamento de Mina, 
Sección Mina Subterránea, unidad de producción “Marsa”, de la compañía 
minera Aurífera Retamas S.A; expuesto a los riegos de toxicidad, 
peligrosidad e insalubridad, sobrepasando los LMP´S1 (límites Máximos 
Permisibles), adquiriendo la Enfermedad Profesional de silicosis e 
hipoacusia neurosensorial severa oído izquierdo y profunda oído derecho 
con 65.0% de incapacidad parcial. 
 
2) Con fecha 26 de abril del 2018, el demandante solicitó la pensión de 
invalidez por enfermedad profesional, ante la demandada, a efectos que 
cumpla con asignarle una pensión por invalidez por enfermedad profesional, 
en el marco del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; la misma 
que fue atendida mediante Carta de fecha 04 de mayo del 2018, donde se 
expuso lo siguiente: mediante la presente solicitamos nos haga llegar los 
documentos detallados a continuación, a fin de continuar con la atención de 
la solicitud en referencia. 
 
3) Dicho requerimiento se cumplió y consecutivamente fue atendido 
mediante Carta de fecha 03 de julio del 2018, la cual exponía lo siguiente: a 
fin de continuar con la atención del caso en referencia y obtener una calidad 
de invalidez precisa, les informamos que se ha programado citas con 
nuestra especialista. Ante la programación de las citas, el demandante, 
interpuso apelación de conformidad con lo establecido por el artículo de la 
Ley N° 27444. 
 

31 
 
Quinto. - El Quinto Juzgado de la Corte Superior de Justicia de Lima frente a lo 
expuesto por la parte demandante resolvió mediante sentencia (Resolución N° 18) 
de fecha 29 de noviembre de 2024, declarar improcedente la demanda 
interpuesta y, en consecuencia, dispuso declarar la nulidad de todo lo actuado y 
por concluido el proceso, señalando en su parte medular, lo siguiente:  
 
1) Que mediante sentencia (Resolución N° 07) de fecha 28 de octubre de 
2019, se resolvió declarar fundada la demanda.  
 
2) Mediante Sentencia de Vista de fecha 05 de febrero de 2021, se resolvió 
declarar nula la sentencia y se ordenó a la judicatura, emita nuevo 
pronunciamiento bajo el fundamento 18° que indicaba :  
 
“DÉCIMO OCTAVO: Que, no obstante lo antes considerado y si el Juez Aquo todavía 
considerara que, persiste la incertidumbre sobre el verdadero estado de salud del 
demandante, nada impide que ejerza sus atribuciones para la actuación de otros 
medios probatorios y en caso de ser necesario, esta parte se someta voluntariamente 
a una evaluación médica, dentro de un plazo razonable, no mayor de 15 días hábiles, 
ante el Hospital Nacional Guillermo Almenara Yrigoyen del Seguro Social de Salud 
(EsSalud), conforme al referido precedente vinculante contenido en la STC N° 799-
2014-PA/TC (Regla sustancial 4) y en este caso, ordenarse a dicha entidad, bajo 
responsabilidad, que tome en cuenta todos los protocolos de bioseguridad generados 
por la pandemia, para evitar un posible contagio del Covid-19,y si luego de todo ello, 
existen indicios de la comisión de delitos por cualquiera de las partes, se remitan 
copias al Ministerio Público, para que proceda conforme a sus atribuciones.”  
 
3) El demandante presentó copia del Certificado Médico D.S N° 166-2005-
EF Nº 161-2017 de fecha 20 de junio de 2017 expedido por la Comisión 
Médica de EsSalud del Hospital Eleazar Guzmán Barrón de Nuevo Chimbote 
donde le diagnosticaron la enfermedad de hipoacusia neurosensorial severa 
oído izquierdo y profundo oído derecho, con 65% de incapacidad 
permanente a grado parcial motivo por el cual, el Juzgado Constitucional en 
aplicación  de lo ordenado por la Sala Superior (1° Sala Constitucional de 
Lima), ordenó como medio probatorio de oficio, un nuevo examen en el 
Instituto Nacional de Rehabilitación –INR a fin de que se permita dilucidar el 
estado actual de la salud del demandante. Esta judicatura, así ordenó los 
oficios para su programación y requirió al demandante su cumplimiento. 
Empero (El 5° Juzgado Constitucional de Lima) hizo la precisión, de que, la 
parte demandante no concurrió al habérsele programado una fecha para su 
evaluación, lo que debe entenderse (según su criterio) como una negativa a 
dicha actuación. 
 
4) El Juzgado se remitió a la sentencia del Tribunal Constitucional que 
estableció nuevas reglas respecto sobre los parámetros que deben observar 
los jueces que conocen procesos de amparo con relación a los informes 
médicos presentados por las partes a efectos de establecer el estado de 
salud de los demandantes, a través de la sentencia recaída en el Exp. 5134-
2022-PA/TC, caso Osores Dávila, dejando sin efecto lo contenido en el 
precedente Flores Callo. En tal sentido, esbozó en su fundamento 35 las 
siguientes reglas: 
 
“Regla sustancial 1: El contenido de los documentos públicos está dotado de fe 
pública; por tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas 

32 
 
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por 
los asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto a su estado de 
salud;  
 
Regla sustancial 2: El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio 
si se demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta 
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clínica, salvo 
justificación razonable de su ausencia; 2) que la historia clínica no está debidamente 
sustentada en exámenes auxiliares con sus respectivos resultados emitidos por 
especialistas; y 3) que son falsificados o fraudulentos; corresponderá al órgano 
jurisdiccional solicitar la historia clínica o informes adicionales, cuando, en el caso 
concreto, el informe médico presentado por el demandante no genera convicción en 
el juzgador por sí solo resultados obran en el mismo examen auxiliar, se tiene por 
válido para sustentar el certificado médico. Los “especialistas” que suscriben los 
exámenes auxiliares e informes de resultados deben ser considerados como el 
personal médico que, de manera razonable, puede concluir con el diagnóstico de la 
enfermedad. Así pues, los informes de radiología que muestran resultados de los 
pulmones pueden estar suscritos por médicos neumólogos, así como por el mismo 
radiólogo. Los certificados médicos de EsSalud o del Minsa no pierden valor 
probatorio si dichos documentos, los exámenes auxiliares y sus resultados, se 
encuentran suscritos por médicos que no tenían, al momento de suscribir los 
exámenes médicos, la especialidad registrada en la Superintendencia Nacional de 
Educación Superior Universitaria (Sunedu), teniendo en cuenta los retrasos 
administrativos que existen en estos casos. Los resultados emitidos por especialistas 
no deben ser considerados necesariamente como un documento adicional a los 
exámenes médicos, ya que, si los resultados obran en el mismo examen auxiliar, se 
tiene por válido para sustentar el certificado médico. Los “especialistas” que suscriben 
los exámenes auxiliares e informes de resultados deben ser considerados como el 
personal médico que, de manera razonable, puede concluir con el diagnóstico de la 
enfermedad. Así pues, los informes de radiología que muestran resultados de los 
pulmones pueden estar suscritos por médicos neumólogos, así como por el mismo 
radiólogo. 
 
Regla sustancial 3: Únicamente en los supuestos mencionados en la regla 
sustancial 2, 
los dictámenes 
médicos presentados por 
las aseguradoras 
demandadas, emitidos por las comisiones evaluadoras de EPS, Minsa o EsSalud, 
pueden contradecir los dictámenes presentados por los demandantes. Si se configura 
alguno de los supuestos señalados en la regla sustancial 2, incluida la ausencia de 
historia clínica por alguna justificación razonable, o ante la contradicción de los 
dictámenes médicos, el juez solicitará que el asegurado se someta a una nueva 
evaluación médica en el Instituto Nacional de Rehabilitación (INR), a fin de corroborar 
la enfermedad diagnosticada y el grado de incapacidad. Los resultados deberán ser 
remitidos al juez que solicitó la nueva evaluación. (…)” 
 
5) En ese orden, el Juzgado Constitucional concluyó: 1) Existe incertidumbre 
respecto al real estado de salud del demandante, 2) En el presente caso, se 
ha dispuesto que, el demandante se someta a una nueva evaluación médica 
a la que ha decidido no someterse y 3) La nueva evaluación se dispuso en 
uso del citado precedente constitucional, en vista de deficiencias en la 
historia clínica que sustenta el certificado médico legal presentado por el 
demandante. 4) Se concluye que el demandante no acredita el derecho que 
invoca, esto es, el Certificado Médico adjuntado no es suficiente para 
acreditar la existencia de un menoscabo que le genere una pensión de 
invalidez por enfermedad profesional. 
 
6) Asimismo, dicho Juzgado, afirmó que, la pretensión incoada por la 
demandante resulta ser materia y competencia de los procesos ordinarios, 

33 
 
pues puede y debe ventilarse en la vía idónea, es decir, el proceso laboral. 
En consecuencia, de existir un cuestionamiento que de forma integral 
permita discutir y determinar las presuntas afectaciones, evidentemente solo 
puede hacerse en una vía ordinaria; por lo que debe declararse 
improcedente la demanda.  
 
Sexto. - Al respecto, consideró que la decisión adoptada por el A quo al declarar 
improcedente la demanda sustentado en los argumentos siguientes: 1) Existe 
incertidumbre respecto al real estado de salud del demandante, 2) En el presente 
caso, se ha dispuesto que, el demandante se someta a una nueva evaluación 
médica a la que ha decidido no someterse y 3) La nueva evaluación se dispuso 
en uso del citado precedente constitucional, en vista de deficiencias en la historia 
clínica que sustenta el certificado médico legal presentado por el demandante. 4) 
Se concluye que el demandante no acredita el derecho que invoca, esto es, el 
Certificado Médico adjuntado no es suficiente para acreditar la existencia de un 
menoscabo que le genere una pensión de invalidez por enfermedad profesional; 
deberá ser anulada, conforme a lo dispuesto en el artículo 171° del Código 
Procesal Civil, debido a que se aparta de los precedentes vinculantes 
establecidos por el Tribunal Constitucional en los cuales se definieron nuevos 
lineamientos jurisprudenciales sobre el otorgamiento de rentas vitalicias y 
pensiones de invalidez de los regímenes del Decreto Ley N° 18846 y la Ley N° 
26790 (emitidas dentro de los expedientes N° 5134-2 022-PA/TC y, N° 419-2022-
PA/TC), vulnerando asi el derecho a la tutela procesal efectiva y al debido 
proceso del justiciable. 
 
En consecuencia, MI VOTO es para que se DECLARE NULA la Sentencia 
contenida en la Resolución N° 18 de fecha 29 de nov iembre de 2024, que resolvió 
declarar improcedente la demanda y en consecuencia declaró la nulidad de todo 
lo actuado y concluido el proceso; DISPONIENDO que el Juez Constitucional 
expida nueva sentencia respetando el debido proceso y tutela procesal efectiva, 
tomando en consideración los nuevos lineamientos jurisprudenciales sobre el 
otorgamiento de rentas vitalicias y pensiones de invalidez de los regímenes del 
Decreto Ley N° 18846 y la Ley N° 26790 (emitidas de ntro de los expedientes N° 
5134-2022-PA/TC y, N° 419-2022-PA/TC). Notifíquese y Ofíciese.  
S. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUAREZ BURGOS 
                                                         Juez Superior  
 
 

--- 20263303060018452600001781382026330306.pdf ---
 
 
5° JUZGADO CONSTITUCIONAL 
EXPEDIENTE 
: 15208-2018-0-1801-JR-CI-01 
MATERIA 
 
: ACCION DE AMPARO 
JUEZ  
 
: RAMIREZ NINO DE GUZMAN, JORGE LUIS 
ESPECIALISTA 
: TAIPE SALAZAR, RAUL 
DEMANDADO 
: MAPFRE PERU VIDA COMPAÑIA DE SEGUROS Y 
REASEGUROS , 
DEMANDANTE 
: QUISPE NINA, CLEOFE CIRILO 
 
 
Resolución Nro.20 
Lima, 22 de enero del 2026. 
 
Asunto: 
 
Se da cuenta el expediente remitido por la Primera Sala Constitucional, 
ingresado al CDG el día 16.01.2026. 
 
 
 
Por recibido del superior; cúmplase con lo ejecutoriado, en 
consecuencia: 
 1.-REQUIERASE a la demandada con la finalidad de que dentro de plazo de 
10 días de notificado la presente CUMPLA con otorgar al demandante pensión 
de Invalidez por enfermedad profesional conforme a lo establecido por la Ley 
N°26790 y sus normas complementarias y conexas, con el abono de los 
reintegros e intereses legales que hubiera lugar, bajo apercibimiento de 
imponer multa compulsiva y progresiva hasta su cumplimiento. 
2.-Que el requerimiento efectuado, no obsta el examen de control posterior que 
se ha ordenado en el fundamento décimo tercero de la resolución de vista. 
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Juez:RAMIREZ NIÑO DE GUZMAN Jorge Luis FAU 20546303951 soft
Fecha: 23/01/2026 09:14:58,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
LIMA / LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA LIMA - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Secretario:TAIPE SALAZAR Raul
Hermogenes FAU 20546303951
soft
Fecha: 23/01/2026 10:08:36,Razón:
RESOLUCIÓN
JUDICIAL,D.Judicial: LIMA /
LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA
LIMA - Sistema de Notificaciones
Electronicas SINOE

--- 20263303070018452600001781382026330307.pdf ---
 
 
5° JUZGADO CONSTITUCIONAL 
EXPEDIENTE 
: 15208-2018-0-1801-JR-CI-01 
MATERIA 
 
: ACCION DE AMPARO 
JUEZ  
 
: RAMIREZ NINO DE GUZMAN, JORGE LUIS 
ESPECIALISTA 
: TAIPE SALAZAR, RAUL 
DEMANDADO 
: MAPFRE PERU VIDA COMPAÑIA DE SEGUROS Y 
REASEGUROS , 
DEMANDANTE 
: QUISPE NINA, CLEOFE CIRILO 
 
 
Resolución Nro.21 
Lima, 06 de abril de 2026. 
 
Asunto. 
 
Por escrito de fecha 27.02.2026 código N°13072-2026 demandante solicita 
hacer efectivo apercibimiento y se requiera su cumplimiento. 
Fundamentos de la decisión. 
 
1. Por resolución 20 de fecha 22.01. 2026 se REQUIRIO a la demandada con 
la finalidad de que dentro del plazo de diez días de notificado CUMPLA con 
otorgar al demandante pensión de Invalidez por enfermedad profesional 
conforme a lo establecido por la Ley 26790 y sus normas complementarias y 
conexas, con el abono de los reintegros e intereses legales que hubiera lugar, 
bajo apercibimiento de imponer multa compulsiva y progresiva. 
2. Que la citada resolución fue notificada a la demandada el 30.01.2026 
conforme se advierte de la constancia de notificación. 
3. Que la demandada, no obstante, del tiempo transcurrido, no ha cumplido con 
el mandato del Juzgado, por lo que se debe hacer efectivo el apercibimiento 
decretado y requerir nuevamente su cumplimiento. 
 
En consecuencia. 
 
1.-Se impone la MULTA de 01 URP a la demandada. 
2.-En cuanto a la multa: conforme a lo ordenado por la Resolución 
Administrativa N° 340-2014-P-CSJLI/PJ de fecha 19 d e noviembre de 2014 
AUTORICESE a la Asistenta del Juez a fin de que aperture el Cuaderno de 
Multa en el SIJ. DEBIENDO formarse el cuaderno con copias certificadas de 
los siguientes actuados: a) copia de la Resolución N° 01 y el escrito que la 
origina; b) copia de la resolución 20 y el escrito que la origina y sus cargos de 
notificaciones; copia de la presente resolución, escrito que la origina y cargos 
correspondientes y consentida que sea. REMITASE a la SECRETARIA DE 
COBRANZAS DE MULTAS – SECOM para los fines consiguientes de ley. 
3. Se REQUIERE a la demandada con la finalidad de que dentro del plazo de 
cinco días de notificado la presente CUMPLA con otorgar al demandante 
pensión de Invalidez por enfermedad profesional conforme a lo establecido por 
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Juez:RAMIREZ NIÑO DE GUZMAN Jorge Luis FAU 20546303951 soft
Fecha: 07/04/2026 10:06:48,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
LIMA / LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA LIMA - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Secretario:TAIPE SALAZAR Raul
Hermogenes FAU 20546303951
soft
Fecha: 07/04/2026 11:42:08,Razón:
RESOLUCIÓN
JUDICIAL,D.Judicial: LIMA /
LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA
LIMA - Sistema de Notificaciones
Electronicas SINOE

la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, con el abono de los 
reintegros e intereses legales que hubiera lugar, bajo apercibimiento de 
imponer la multa de 02 URP. 

--- 20263303080018452600001781382026330308.pdf ---
 
 
5° JUZGADO CONSTITUCIONAL 
EXPEDIENTE 
: 15208-2018-0-1801-JR-CI-01 
MATERIA 
 
: ACCION DE AMPARO 
JUEZ  
 
: RAMIREZ NINO DE GUZMAN, JORGE LUIS 
ESPECIALISTA 
: TAIPE SALAZAR, RAUL 
DEMANDADO 
: MAPFRE PERU VIDA COMPAÑIA DE SEGUROS Y 
REASEGUROS , 
DEMANDANTE 
: QUISPE NINA, CLEOFE CIRILO 
 
 
Resolución Nro.22 
Lima, 22 de abril de 2026. 
 
Dado cuenta en la fecha por la excesiva carga procesal que afronta el Juzgado. 
 
Asunto: 
 
Por escrito de fecha 15.04.2026  demandada interpone recurso de apelación contra 
Resolución 21 
 
Fundamentos de la decisión 
Con respecto a la apelación. 
 
1.El Código Procesal Constitucional, no señala expresamente los requisitos de 
admisibilidad, procedencia y el pazo para la interposición del recurso 
impugnatorio contra autos, por lo que resulta aplicable lo dispuesto en el 
artículo IX del Título Preliminar del Código acotado, que señala “En caso de 
vacío o defecto de la presente ley, será de aplicación supletoria los 
Códigos Procesales a fines de la materia discutida, siempre que no 
contradigan los fines de los procesos constitucionales y los que ayuden 
para su mejor desarrollo( …”; siendo ello así, resulta de aplicación de 
manera supletoria el Código Procesal Civil, para verificar si cumplen con los 
requisitos de admisibilidad. 
2. La apelación sin efecto suspensivo proceden en los casos expresamente 
señalados por ley y en aquellos en que no procede apelación con efecto 
suspensivo (…)” conforme lo señala el artículo 372° del Código acotado. 
3. plazo para apelar un auto es de tres días conforme lo establece el artículo 
376° del Código adjetivo. 
4. Conforme al cargo de notificación obrante en autos demandada fue 
notificado el 10.04.2026 y el escrito de apelación ingresó al CDG el día 
15.04.2026 se observa del sello impregnado en el “Cargo de Ingresos de 
Escritos”. De lo que se advierte que lo ha interpuesto dentro del plazo.  
5.Que ha fundamentado su apelación indicando error de hecho, derecho y 
expresado los agravios; de lo que se advierte que ha cumplido con los 
requisitos de admisibilidad y procedencia. 
6.Que contra el referido auto se debe conceder sin efecto suspensivo y sin la 
calidad de diferida, DEBIENDO formarse el cuaderno correspondiente 
conforme a lo señalado por el artículo 377° del Cód igo Procesal Civil. 
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Juez:RAMIREZ NIÑO DE GUZMAN Jorge Luis FAU 20546303951 soft
Fecha: 23/04/2026 08:47:27,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
LIMA / LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA LIMA - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Secretario:TAIPE SALAZAR Raul
Hermogenes FAU 20546303951
soft
Fecha: 23/04/2026 09:54:21,Razón:
RESOLUCIÓN
JUDICIAL,D.Judicial: LIMA /
LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA
LIMA - Sistema de Notificaciones
Electronicas SINOE

 
EN CONSECUENCIA: 
 
1. CONCEDASE APELACIÓN SIN EFECTO SUSPENSIVO Y SIN LA 
CALIDAD DE DIFERIDA interpuesta contra la resolución número 21 de fecha 
06.04.2026   
2. Formándose el cuaderno con copias de los siguientes actuados; a) Copias 
de la demanda  y el auto admisorio; b) Copia de la sentencia de primer grado, 
c) Copia de la Resolución de Vista; d) Copia de la resolución 20 , y cargos 
correspondientes ; e) Resolución 21 escrito que la origina y cargos 
correspondientes; f) El escrito que se da cuenta y  Elévese al Superior una vez 
devuelto los cargos de notificaciones  de la presente por la Central de 
Notificaciones. 
 

--- 20263303090018452600001781382026330309.pdf ---
 
 
5° JUZGADO CONSTITUCIONAL 
EXPEDIENTE 
: 15208-2018-0-1801-JR-CI-01 
MATERIA 
 
: ACCION DE AMPARO 
JUEZ  
 
: RAMIREZ NINO DE GUZMAN, JORGE LUIS 
ESPECIALISTA 
: TAIPE SALAZAR, RAUL 
DEMANDADO 
: MAPFRE PERU VIDA COMPAÑIA DE SEGUROS Y 
REASEGUROS , 
DEMANDANTE 
: QUISPE NINA, CLEOFE CIRILO 
 
 
Resolución Nro.23 
Lima, 05 de mayo de 2026. 
 
Asunto. 
 
Por escrito de fecha 24.04.2026 código N°28877-2026 demandante solicita 
hacer efectivo apercibimiento y se requiera su cumplimiento. 
Fundamentos de la decisión. 
 
1. Por resolución 21 de fecha 06.04. 2026 se REQUIRIO a la demandada con 
la finalidad de que dentro del plazo de diez días de notificado CUMPLA con 
otorgar al demandante pensión de Invalidez por enfermedad profesional 
conforme a lo establecido por la Ley 26790 y sus normas complementarias y 
conexas, con el abono de los reintegros e intereses legales que hubiera lugar, 
bajo apercibimiento de imponer multa compulsiva y progresiva. 
2. Que la citada resolución fue notificada a la demandada el 10.04.2026 
conforme se advierte de la constancia de notificación. 
3. Que la demandada, no obstante, del tiempo transcurrido, no ha cumplido con 
el mandato del Juzgado, por lo que se debe hacer efectivo el apercibimiento 
decretado y requerir nuevamente su cumplimiento. 
 
En consecuencia. 
 
1.-Se impone la MULTA de 02 URP a la demandada. 
2.-En cuanto a la multa: conforme a lo ordenado por la Resolución 
Administrativa N° 340-2014-P-CSJLI/PJ de fecha 19 d e noviembre de 2014 
AUTORICESE a la Asistenta del Juez a fin de que aperture el Cuaderno de 
Multa en el SIJ. DEBIENDO formarse el cuaderno con copias certificadas de 
los siguientes actuados: a) copia de la Resolución N° 01 y el escrito que la 
origina; b) copia de la resolución 21 y el escrito que la origina y sus cargos de 
notificaciones; copia de la presente resolución, escrito que la origina y cargos 
correspondientes y consentida que sea. REMITASE a la SECRETARIA DE 
COBRANZAS DE MULTAS – SECOM para los fines consiguientes de ley. 
3. Se REQUIERE a la demandada con la finalidad de que dentro del plazo de 
cinco días de notificado la presente CUMPLA con otorgar al demandante 
pensión de Invalidez por enfermedad profesional conforme a lo establecido por 
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Juez:RAMIREZ NIÑO DE GUZMAN Jorge Luis FAU 20546303951 soft
Fecha: 06/05/2026 10:39:19,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
LIMA / LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA LIMA - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Secretario:TAIPE SALAZAR Raul
Hermogenes FAU 20546303951
soft
Fecha: 06/05/2026 16:54:50,Razón:
RESOLUCIÓN
JUDICIAL,D.Judicial: LIMA /
LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA
LIMA - Sistema de Notificaciones
Electronicas SINOE

la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, con el abono de los 
reintegros e intereses legales que hubiera lugar, bajo apercibimiento de 
imponer la multa de 03 URP. 
 

--- 20263303100018452600001781382026330310.pdf ---
 
 
5° JUZGADO CONSTITUCIONAL 
EXPEDIENTE 
: 15208-2018-0-1801-JR-CI-01 
MATERIA 
 
: ACCION DE AMPARO 
JUEZ  
 
: RAMIREZ NINO DE GUZMAN, JORGE LUIS 
ESPECIALISTA 
: TAIPE SALAZAR, RAUL 
DEMANDADO 
: MAPFRE PERU VIDA COMPAÑIA DE SEGUROS Y 
REASEGUROS , 
DEMANDANTE 
: QUISPE NINA, CLEOFE CIRILO 
 
 
Resolución Nro.25 
Lima, 10 de junio de 2026. 
 
Asunto. 
 
Por escrito de fecha 25.05.2026 demandante solicita hacer efectivo 
apercibimiento y se requiera su cumplimiento. 
Fundamentos de la decisión. 
 
1. Por resolución 23 de fecha 05.05. 2026 se REQUIRIO a la demandada con 
la finalidad de que dentro del plazo de cinco días de notificado CUMPLA con 
otorgar al demandante pensión de Invalidez por enfermedad profesional 
conforme a lo establecido por la Ley 26790 y sus normas complementarias y 
conexas, con el abono de los reintegros e intereses legales que hubiera lugar, 
bajo apercibimiento de imponer multa 3URP. 
2. Que la citada resolución fue notificada a la demandada el 14.05.2026 
conforme se advierte de la constancia de notificación. 
3. Que la demandada, no obstante, del tiempo transcurrido, no ha cumplido con 
el mandato del Juzgado, por lo que se debe hacer efectivo el apercibimiento 
decretado y requerir nuevamente su cumplimiento. 
4. Estando al pedido de la parte demandante y, dada la dilación en el 
cumplimiento, es razonable el pedido de establecerse responsabilidad 
personal. 
 
En consecuencia. 
 
1.-Se impone la MULTA de 03 URP a la demandada. 
2.-En cuanto a la multa: conforme a lo ordenado por la Resolución 
Administrativa N° 340-2014-P-CSJLI/PJ de fecha 19 d e noviembre de 2014 
AUTORICESE a la Asistenta del Juez a fin de que abra el Cuaderno de Multa 
en el SIJ. DEBIENDO formarse el cuaderno con copias certificadas de los 
siguientes actuados: a) copia de la Resolución N° 0 1 y el escrito que la origina; 
b) copia de la resolución 23 y el escrito que la origina y sus cargos de 
notificaciones; copia de la presente resolución, escrito que la origina y cargos 
correspondientes y consentida que sea. REMITASE a la SECRETARIA DE 
COBRANZAS DE MULTAS – SECOM para los fines consiguientes de ley. 
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Juez:RAMIREZ NIÑO DE GUZMAN Jorge Luis FAU 20546303951 soft
Fecha: 11/06/2026 08:44:29,Razón: RESOLUCIÓN JUDICIAL,D.Judicial:
LIMA / LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA LIMA - Sistema de
Notificaciones Electronicas SINOE
SEDE ALZAMORA VALDEZ,
Secretario:TAIPE SALAZAR Raul
Hermogenes FAU 20546303951
soft
Fecha: 11/06/2026 08:54:25,Razón:
RESOLUCIÓN
JUDICIAL,D.Judicial: LIMA /
LIMA,FIRMA DIGITAL
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA
LIMA - Sistema de Notificaciones
Electronicas SINOE

3. Se REQUIERE a la demandada con la finalidad de que dentro del plazo de 
cinco días de notificado la presente CUMPLA con otorgar al demandante 
pensión de Invalidez por enfermedad profesional conforme a lo establecido por 
la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, con el abono de los 
reintegros e intereses legales que hubiera lugar, bajo apercibimiento de 
imponer la multa de 08 URP. 
4. Sin perjuicio del apercibimiento previo, en caso de incumplimiento el 
mandato, requiérase el abogado de la demandada que informe el nombre del 
Gerente o responsable del cumplimiento, a fin de establecer la responsabilidad 
personal, en el mismo plazo de cinco días, bajo apercibimiento de multa de una 
URP.   
 

--- 20263303110018452600001781382026330311.pdf ---
@NAPF".RE I PERÚ 
SOLICITUD DE PENSIÓN 
SEGURO COMPLEMENTARIO DE TRABAJO DE RIESGO 
FECHA !09 1 02! .2..bl 
SOLI
.
CITA PENSIÓN/INDEMNIZACIÓN POR INVAI.IDEZ 
SOLICITA PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA 
SOLICITA REEMBOLSO DE GASTOS DE SEPELIO 
20 -o 6-2..o 17+ 
Siú (V e._v ro Se_Y\0 e ng 5ev Q...'<-C, 
C>ld o l 呸q,u\·e_rclo 
d. eya_, c.h.o , '( 
:51 i. c..os r s 
RAZÓN SOCIAL 
€. 'lí 
. 
Y) 
. 
-u (.e 1' Ón y ±'(Q vtJ pox- te_ lQ LJJ 呸 Y tocl ? - fZ. L 
NOMBRE DE CONTACTO EN EMPRESA 
CELULAR DE CONTACTO EN EMPRESA \ 0-1 ) 4 8 0-1 b 56 
E-MAIL DE CONTACTO DE EMPRESA Co\l\:tac-\呸 m , n. < o t-r-Q l\ . e.o VY\ 
. pe 
MOTIVO 
IR]ENFERMEDAD PROFESIONAL 
L_jACCIDENTE DE TRABAJO 
1 
REMUNERACIÓN PROMEDIO MENSUAL: 
5/ 
ACTIVO D 
CESADO [RJ 
FECHA DE CESE lf;:21 /11:20'40 
' 
CE/DNI 
I 
3065892-h 
...--1-------------N_o_m_b_
r
_
e
s_
.
_
v
_A_
p
e_
l
_
li
d呸
o
s 
+- __ 
Fe_c_
h
a __ 
d_
e
_
n
_
a
c_
i
m_i_
e
_
n
t_
o 
__ -+- 
c_E_
/
D_N_I/_P_N 
呸 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Nombres y _Apellido,: 
Fecha de nacimiento 
CE/DNI 
呸ASEGURADO (TRABAJADOR) 
o 
BENEFICIARIO / APODERADO 
NOMBRES Y APELLIDOS: C/ eo fe. 
Ct"'v1 • 0 &; l's 
. 
cELULAR, CZ.呸&?¡SS5/6rz. 
. 
E-MAIL Q.;iSpe n á:\Ci_ <e/Jg.呸"""'=>cc=i--'-'-'-""""-=...._,"""""'-'-'-+- 
DoM1c1L10;A_So呸c{ 
1 n del· ( olee.. 
&,Pk,v 
DISTRITO 
' /\.)'(º' 
PROVINCIA: 
¿(呸,'r呸V\ PCi 
le,eMA m 'º"""'" 
_ 呸---- 

--- 20263303140018452600001781382026330314.pdf ---
¡Hola Cleofe Cirilo!
Hemos recibido tu documento, el día 16/06/2026 a las 16:12:08h.
"Estimado usuario, se le informa que la presentación de documentos en días no 
hábiles se considerará como presentado el día hábil siguiente".
1. REMITENTE
Documento
DNI - 30658903
Correo
CANDIOTTI8522@GMAIL.COM
Nombres y Apellidos
cleofe cirilo quispe nina
Teléfono
51956755462
Es representante
NO
Representado
--
2. DATOS DEL ESCRITO
Código único de 
procedimiento
2026-026916
Sede
LIMA
Órgano resolutivo
SECRETARÍA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL 
CONSUMIDOR N° 1
Tipo de Expediente
DENUNCIA
Tipo de Documento
INGRESO DE DENUNCIA
Denunciante(s)
quispe nina, cleofe cirilo
Denunciado(s)
MAPFRE PERU COMPAÑIA DE SEGUROS Y REASEGUROS
3. DOCUMENTOS ENVIADOS

N°
Archivo
Descripción
N° Folio(s)
Medio 
Probatorio
01.
SKMBT_22326061618370.pdf
SOLICITO IMPOSICION DE 
MULTAS 
SANCIONATORIAS Y 
MEDIDAS CORRE
4
NO
02.
res_2018152080133633000261656.pdf
SENTENCIA DE SALA
33
NO
03.
res_2018152080133720000440692.pdf
RESOLUCION N. 20
1
NO
04.
res_2018152080133740000458371.pdf
RESOLICION N. 21
2
NO
05.
res_2018152080133833000610480.pdf
RESOLUCION N. 22
2
NO
06.
res_2018152080133929000059261.pdf
RESOLUCION N. 23
2
NO
07.
res_2018152080133316000240540.pdf
RESOLUCION N. 25
2
NO
08.
FORMATO SOLICITUD S.C.T.R. SR. QUISPE NINA 
CLEOFE CIRILO.pdf
FORMATO 
ASEGURADORA
1
NO
09.
WhatsApp Image 2026-06-16 at 1.30.16 PM.jpeg
IMAGEN WHATSSAP
SI
10.
DNI Y CONSTACIA DE PAGO DE TASA.pdf
DNI Y CONSTANCIA DE 
PAGO
2
NO
11.
CARGO-INGRESO DE DENUNCIA
CARGO-INGRESO DE 
DENUNCIA
2
NO
4. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA
ADMINISTRADO AUTORIZÓ NOTIFICACIÓN AL CORREO ELECTRÓNICO : 
candiotti8522@gmail.com
 
Cordialmente,  
Nota: Mensaje Automático, por favor no responder.
Mesa de Partes Virtual - SIRPC. Todos los derechos reservados, 2026.

